---
Title: 18【高效作业】高效作业的终极方法是什么 
Type: Literature-Notes 
Date: 2022-11-27
Statues: ToPrettify 
Tags: 亲子教育, 时间管理, 亲子沟通, 写作业  
---

[[∑ 儿童时间管理系列课程]]


### Recall Questions  
  - 第一所有的方法都用上了，孩子做作业还是拖拉磨蹭，怎么办？  
  - 第二使用终极方案，我们需要做好哪些准备工作？  

### Summary:  
  - 第一要设定好写作业的截止时间。写作业截止时间到了之后，就不再给孩子提供写作业的机会。  
  - 第二在刚开始设定截止时间的时候，要给孩子弥补的机会。  
- 第一种方法就是让孩子早上起来写作业。  
- 第二种方法就是跟老师达成一致，对孩子进行恰当的惩罚。  

### Notes:  
  - #### 终极解决方案：截止时间  
    - 跟孩子确定完成作业的截止时间。没有截止时间的工作只会永无止境—— [[帕金森定律]]。  
  
  - #### 孩子写作业拖拉的原因:   
    - 孩子认为作业没有在规定的时间内完成也是没有关系的，后面还有时间可以继续写。所以，孩子才会肆无忌惮的拖拉，磨蹭或者是开小差去做别的事情。  
  - #### 解决方法:   
    - **把作业的截止时间明确下来，到了这个时间点，孩子就不能做作业了。下一个时间段该做什么事情就去做什么事情。  
    - 但是你一定要在开始执行这一条之前，跟孩子做出明确的表态。要很认真的告诉他，而不是很生气的警告他，你的心情对于孩子的影响是非常大的。  
    - **你做到了心平气和，孩子接受到的信息是你提示的节省时间。**  
    - 如果你是气死汹汹的紧张孩子，一般只会引起孩子反感的情绪。  
    - 跟孩子进行的表态，通常一次是不够的，**做到重要的事情要说三遍。**  
  - #### 步骤指南:  
    - 前提: 孩子写作业的时间安排是要合理的，是孩子有能力在约定时间内完成的。假如是因为孩子的计划不合理以及孩子的能力不足导致孩子没有在约定的时间内完成作业，你给孩子设定的截止时间就是不对的。  
    - 每次看到孩子拖拉磨蹭的时候，就必须很认真的提醒他，不带情绪，要告诉他现在离作业截止的时间还剩多少分钟。  
    - 到点之后，孩子依然没有完成作业，平静的让孩子收拾书包。告诉他现在你可以去做睡前准备工作，或者是去阅读你喜欢的课外书。  
    - 假如孩子有情绪，你就可以告诉他。妈妈已经给了足够的提示，至于你没有完成作业，妈妈感到非常的遗憾。你完全有这个能力完成作业的。只是你自己没有很好的约束自己，那今天呢？就这样吧，接下来该做什么就去做什么。  
    - 孩子有可能会很愤怒，也有可能会充满恐惧。因为他会担心写不完作业会遭到老师的批评。你也可以同样对他表示同情，但是你的立场是不能改变的，既然写不完作业就不能再写了。  
    - 最好把孩子的书包拿到你的房间，杜绝孩子半夜爬起床写作业，  
    - 这样，孩子对于规定时间内完成作业这件事情，就已经有了很明确的自然结果了。做不完是没有拖延的机会的。那他在第二天晚上写作业的时候，他就不会再让自己东摸摸西看看，写作业的时候发呆浪费时间了。因为他很明确的知道这样的后果是非常严重的。  
    - 刚开始实施的时候，需要给孩子一个可以弥补的机会。  
      - 告诉他明天早上给你一个补写作业的机会。你可以早上提前半小时起床把作业补上。**相当于给孩子一个台阶，但是却不是非常充裕的时间。**  
      - 第二个弥补的机会就是要跟老师进行协商。孩子在不能完成作业的情况下，你可以提前跟老师做好沟通。告诉老师你在家里的具体做法，目的是想帮助孩子晚上可以提升写作业的效率。至于他没有完成作业，**老师能否合理的给予一定的惩罚？**  
  - 最后，当孩子没有办法管理自己的专注力的时候，我们可以陪伴在孩子的身边。以身作则的给孩子做示范，跟孩子一起使用番茄钟。在孩子无法集中专注力的时候，给孩子恰当的提醒。千万不要成为监工，一心一意的盯着孩子看，这样呢只会适得其反。  
  - 方法和工具虽然可以给孩子使用。但是并不代表孩子在使用之后就会带来180度的转变。孩子对于工具和方法的运用和执行需要一定时间的转化。才能转化为的效率，最终才能转变成你希望的成果。所以呢，你要要给孩子足够的耐心，足够的信心，才是你给孩子最宝贵的支持。  



%%
Changelog:
- [[2022-11-27]]
%%

