---
Title: 2. 怎么让孩子快速写作业 
Type: Literature-Notes 
Aliases: 
Date: 2022-11-27
Statues: ToPrettify 
Tags: 
---

### Recall Questions  
  - 21天好习惯打卡表为什么难以完成？
  - 什么是20秒法则  

  

### 第2节怎么让孩子快速写作业笔记
  - **孩子与作业的时昵，经常会干俩事拖拉，磨蹭。** 5分钟他还没有开始打开书,10分钟他还没有开始写。那么到底怎么才能够峰子马上开始写作业？  
  - **孩子为何逃避写作业？**
    - **1. 作业带来隐形压力**  
      - 作业只有两个字，但是孩子每天的作业会是好几项一 子要记得要写四行字，要背古诗，要口算50道，还要熟读语文课文。  
      - **这么多的作业，都是靠脑袋记的。孩子头脑中就会有一种隐性的压力。**  
      - 当孩子面对的作业有压力，就会想逃避。孩子不想开始写的时候，父母会开始催他。如果孩子每次写作业都漫不经心，父母就会打他骂他吼他。  
      - 如果作业跟打骂吼多次结合之后就麻烦了，**作业和打骂吼之间就会建立稳固的连接。**  
      - 孩子一写作业就想到了父母的打骂吼。父母的打骂吼，会让孩子觉得 好害怕、好烦、好讨厌，好想逃跑。  
    - **2. 坏情绪让孩子逃避**  
      - 打骂吼引起的坏情绪就会跟作业之间建立连接。一写作业，每次被爸爸妈妈打骂吼的坏情绪就来了。  
      - 所以很多孩子会往桌前一坐，上次被妈妈爸爸打骂吼带来的坏情绪就来了。还没开始写作业，他就觉得好烦呀，好想跑呀！  
      - 一方面，太多的作业会带来隐形的压力，让孩子不知道该怎么去启动。另 一方面，打骂吼带来的坏情绪会让孩子想逃避。  
  - **所以，我们要想让孩子能够快速启动，马上开始写作业，就需要对压力和对坏情绪分别去作用。  **
  - 用**20秒启动大脑**  (类似：  [[十分钟法则]] ）
    - 1. 20秒法则  
      - 用**20秒让孩子的大脑启动起来。** 
        - 孩子的大脑要想在作业上启动起来，需要在作业上燃起神经的兴奋—— 哇，开始写了；哇，一直坚持下去。  
        - 如果一件事情特别容易启动，需要启动的能量很短，这件事就很好进行。 但是如果一件事特别难以启动，需要启动的能量很长，你会发现麻烦，孩子半天都启动不起来。  
        - 所以，你如果要是让孩子写二十行字，什么感觉？不想写。  
        - 但是你说：“孩子，来写这三个字让我看看。“孩子说：“哪三个？嗯，好。 我来写！ ”迅速就写完了。  
        - 所以，太大、太难的任务很难启动。因为它需要的启动能量太长。 而短的任务，短的作业要想启动，就很容易去启动。  
        - 心理学家肖恩•埃科尔提出20秒法则:  
          - 如果一件事情需要的启动能量大于20秒，那么这件事情就很难启动。但反过来，如果一件事情需要的启动能量短、很少，启动能量小于20秒，这件事情启动起来就很容易，就能够去启动。  
        - 就像车子刚点火的时候需要的能量多，但一旦启动起来，就很容易跑了。 孩子的学习也一样，一旦他开始启动，后面走起来就会顺一点。  
    - **2,     ****任务要小，能量要少**  
      - **两点重要原则：启动的时候，任务要足够的小，启动的能量要足够的少。**  
      - 启动能量短于20秒的话，这件事情就特别容易启动。  
      - 怎么能够让孩子快速启动？  
        - **最重要的就是让他每天开始学习之前，把第—任务安排个容易的、孩子喜欢的小任务**，让孩子快速启动，快速地让他的大脑神经，在这件事情兴奋起来，启动起来。  
    - **3,     ****快速启动三原则**  
      - **第一个原则，化大为小。**  
        - 把大任务变成几个小任务，从小任务开始。  
      - **第二个原则，从容易的开始。**  
        - 别一上来就干他那个不想干的事，不喜欢的事，这样会很难启动。你找到孩子最喜欢什么事，什么事对他来讲最容易，从那个容易的开始去进行。  
      - **第三个原则，加入静心环节。**  
        - 让孩子静下心来，安静地坐儿，然后开始准备写作业。  
          - 例子：做什么呢？来喝点水，或者削铅笔。一圈一圈地削铅笔，静下心来，准备好了。  
        - 加入了静心环节，实际上就是让前边在学习这件事上有一点小启动，然后再从小任务始，再从容易的任务始，孩子就能够面对作业不是那么一堆的压力，而是我眼前的这个事情it我去启动。一旦启动起来，后面坚持就会更容易。  
  - 那启动之后干什么呢？  
  - **用清单法清空大脑**  
    - 用清单法，去建立作业顺序，然后一一搞定。  
    - **1,     ****建立外在可视清单**  
      - 把大脑中隐形记住的这么多任务，从大脑中拿出来，建立—外在的、能够看得到的清单。  
      - 这些事情都拿岀来了，列到外面的清单上，大脑就清空了，不需要单独去记什么了。那么，下面接着做作业的时候，所有的资源都拿来可以做眼前的作业。  
    - **2,     ****—次只做一件事**  
      - 第一件事做完了就划掉，之后再拿第二件事情再进来。每次大脑在做事的 时候，在学习的时候，脑海中只有一件事，没有这么多事情的牵绊。  
    - **3,     ****建立清单****4项原则**  
      - 第一项原则：先做简单的、喜欢的，保证这件事情能够迅速启动。  
      - 第二项原则：每天的顺序要基本固定。  
        - 因为如果顺序基本固定，那么孩子就会形成惯性，接下来就会更容易，更 流畅。这样孩子就会心里会有数，知道每天都按照这个顺序走。只要走<br/>完第二项，就知道后面第三项、第四项。  
        - 孩子心里有数，他做起来就会有掌控感。这点很重要  
      - 第三项原则：让孩子自己去决定顺序，不同的孩子顺序也不一样。  
        - 第一件事基本上固定，用简单的容易的喜欢的事迅速启动。启动完之后， 不同的孩子就不一样了。让孩子自己去决定，他心里会觉得作业都在我的掌控之中，有掌控感。  
      - 第四项原则：最好让孩子自己整理清单。  
        - 这样，孩子就会慢慢地把整理清单这件事情，变成他的习惯。以后不管是小的时候写作业，还是长大做工作，他都习惯于先用脑袋去理一遍。他就会形成他的工作思路，会养成习惯。  
        - 而且更重要的就是，理清单的过程会清空大脑，让事情一一搞定；还可以让孩子子心里有数，而且把各个事情，一一去预热。  
  - ^^**用打勾法奖励大脑**^^  
    - 每完成一个任务的时候，打f勾，再完成任务再打一个勾，让大脑及时获得奖励。这个打勾意义重大。  
    - **1,     ****内啡肽的作用**  
      - 当我们完成一件事情的时候，我们大脑中会分泌一种叫内啡肽的物质，一种重要的神经递质。当内啡吠分泌的时候，我们体会到一种快乐感，会觉得内心喜悦、快乐。  
      - 如果完成的时候，孩子体会到了快乐，感觉到被奖赏，接下来就会更加愿 意去完成。  
    - **2,     ****打勾强化快乐感受**  
      - 每次完成都打勾，会让刚才体会到的快乐感受更强一点。  
      - 孩子每次都会在完成的时候体会到快乐，那么在他开始写作业的时候，就 会对完成时的这份快乐有预期、有期待。开始写作业的时候，他就会更愿意去开始。  
      - 打勾会让孩子更多地去体会到完成时的喜悦感，每完成一个打一个勾，每 完成一个打一勾，每完成一个再打—勾，每完成一个再打一个勾。最后一篇的勾打下来，孩子知道：哇，我完成了，他就得到了一个大大的喜 悦感。  
      - 孩子面对作业，每天都有喜悦，孩子就会觉得“作业虽然难，但是我愿意做”。  
    - **3,     ****言语和非言语信息**  
      - 说“完成了”就可以了，不需要说更多。  
      - 家长除了言语上说之外，还要去加上一个非言语的信息。用你的表情、动 作，去表达孩子的肯定和欣赏。  
      - 你跟孩子说：“完成了，哇，真好！ “孩子就会说：.我真好，有没有？ “ 你跟孩子说：“呀，这么快，好快呀！”孩子就会说：“你都没想到我这么 快，对不对？”  
      - 孩子体会妈妈信任我、肯定我、欣赏我，我自己也肯定我自己、欣赏我自 己，孩子慢慢地对学习就会越来越有信心。  
  - 但是，**你不要说下面这句话：“孩子赶紧写，写完了就可以去玩游戏。**”“快点写就可以去看小说。“  
    - 写完那一刻，孩子没有停留下来去体会到这种成就感，而是说我去玩游戏 了，写完作业的目的就是为了玩游戏，把作业解决掉我就可以去玩游戏。  
    - 会让孩子觉得游戏有吸引力，作业是个讨厌的事，我不要写。  
    - 如果每次都这样的话，孩子完成再多作业，他都很难去体会到完成作业时 的那份成就感，喜悦感。那孩子永远对作业本身很难去建立一种“我想要去完成，完成了会喜悦”的感觉。孩子体会不到这种感觉，内在的动机就总是升腾不上来。  
  - 采用这个方法就算给孩子安排了很多作业，当能完成，就会有喜悦感，有胜任感，就会越来越愿意全做。  















%%
Changelog:
- [[2022-11-27]]
%%

