---
Title: 十分钟法则 
Type: Literature-Notes 
Aliases: 
Date: 2022-11-27
Statues: ToPrettify 
Tags: 技巧卡
---


# 十分钟法则

### 方法

先做十分钟， 一旦开始行动了， 可能你就不想停下来了。  
冷静十分钟， 可能你就不会冲动了。 

### 应用场景

**用十分钟法则摆脱拖延**  
- 先做十分钟， 一旦开始行动了， 可能就不想停下来了。  
- 如果一件事情需要尽快完成，但是又因为各种原因下不了决心去做，那么我们可以给自己一个小小的任务，设置**10分钟启动期**， 告诉自己，就尝试10分钟。并且告诉自己，如果10分钟以后还是不想做，那就去休息，等到下次愿意尝试的时候再开始。  
- 通常开始了10分钟以后，我们很有可能就已经进入状态了，这个时候如果没有人来打断，我们很可能就会接着去把事情完成掉。如果10分钟以后我们还没进入状态，那么没关系，说明此时此刻确实不适合做这件事，下次换个时间点我们再试试。  
- 比如你一直想运动，但身体却十分实诚地坐在沙发上一动不动，不妨对自己说“先练上10分钟再说”，等到你进入了运动的状态，或许就不想停下来了，于是10分钟就变成了半个小时甚至更久。  
 - 放在工作或学习任务上，你也可以采用同样的方法，面对不想做的事情，先做上10分钟再说，其实不到十分钟，你就会进入一种专注的状态，即使被其他事情干扰，你也会出现“既然开始了，不妨把它做完”的念头。  
- 即使你在十分钟之后，仍旧不想做，你也可以选择停下来。但是这种10分钟的体验，会让我们减少焦虑感，至少我们去做了，这比一直拖着不去做更让人舒服，也在一定程度上提高了对自我的掌控感。  

**用十分钟法则抵制诱惑**  
- 当你想做某件事，而这件事是妨碍你长远目标的，这时你可以设立**10分钟的冷静期**，告诉自己10分钟之后再去想这件事。  
  - 比如对于爱喝奶茶又想减肥的妹子，明明知道喝奶茶会长胖，但还是控制不住想喝的欲望，当脑海中出现“现在就想喝”的念头时，不妨按下10分钟的按钮，去做别的事情，等到十分钟之后，你的注意力或许就被别的事情吸引了。  
  - 如果过了十分钟之后，你仍然想喝，那就去喝，毕竟这也不是什么大不了的事情。  
  - 但是如果你想戒掉烟瘾或者戒掉对某件事情的依赖，不妨给自己设立多个10分钟，逐步提高抵制诱惑的能力。  
  - 比如，当你拿起手机想要刷视频时，跟自己说“再等十分钟”，这会比直接说“不”更让人感到轻松，你会感受到一种延迟满足的成就感。  
  - 这样实践几次，你可以把它变成持续性的行为，告诉自己“如果我能挺过第一个10分钟，我就可以再等待10分钟。”这种做法，可以帮助你减少对不良习惯的依赖性，也会极大增强你的自控能力。  

**用十分钟法则帮孩子完成目标**  
- 帮助孩子把大的目标分解成每一天能够达到的小目标，一旦跨进这个门槛儿，孩子就很容做到积极心理学的行动起来。十分钟法则，就是让孩子从小的目标开始做起，一旦做到了，更有动力做下一个，形成良性的循环。  


- 

refs：  
  -  博雅积极家庭心理训练营  
  - Book/微习惯  
  - Book/小狗钱钱   
  - Book/自控力  
  - [十分钟法则，帮你摆脱拖延、抵制诱惑 - 简书](https://www.jianshu.com/p/e3cf4bfd7c1e)  
  -   


%%
Changelog:
- [[2022-11-27]] fm rr
%%

