---
tags: 
aliases: 
title: 工作谈020：元认知学习法（5）
date created: 2022-12-06
date modified: 2022-12-06
---
notes
[[五种必要难度]]


[原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149243&idx=1&sn=4265d0fb8747c5c8d633bc9dce48a7a1&chksm=84f0beadb38737bbf29ef45bb705d12f463734654f0db1ff95122a9a67fcbe8e81d40f498c8f&cur_album_id=1348201207822860288&scene=189#wechat_redirect)
## 1

每一年生日，我都会给自己选择一个关键词，作为来年行动指南；同时也会选择一位历史上的榜样，看其人，读其书。同样，每一年生日，我也会厘定下一年学习的主题；同时也会创作一本自己的著作。以下是近些年来的学习主题与[著作。](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=403470500&idx=1&sn=39921ca03b68138c3d70cefdc062023e&scene=21#wechat_redirect)

-   2009年：幸福（积极心理学）。成果是一本印刷二十余次，今年出了第二版的著作《积极心理学团体活动课操作指南》与译作一本。
    
-   2010年：心智黑客。成果是《心智工具箱》若干篇与至今还没写完的《[心智三部曲](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=211231750&idx=1&sn=836a9174bde2b3b862b486c0cd4ff221&scene=21#wechat_redirect)》。
    
-   2011年：DSL(Ruby编程)。成果是数个商业项目。
    
-   2012年：复杂（社会网络分析）。成果是译作《社会网络分析》。
    
-   2013年：计算认知科学。成果是数个商业项目及至今还没写完的《心智三部曲》、引入认知科学经典著作十余本到中国。
    
-   2014年：文体。《[文心书话](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=200063864&idx=1&sn=780ffa81c8370e10c61eecb8bec60bb4&scene=21#wechat_redirect)》与《黑暗三部曲》。2014年写的书，非常意外的是《文心书话》，事先不在计划中，自发涌现。突然非常想写。
    
-   2015年：道人出山去。成果是主编《追时间的人》、《开智正典》与《如何才能做喜欢的事》三本书；在微信社群百人围观下，快速写作《心智七讲》总计20万字；《大宗师》总计15万字；创办《[认知写作学](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149153&idx=1&sn=aa90fa9ee0469fa2ace915a339caf6a3&scene=21#wechat_redirect)》，撰写《认知写作学绪论》讲义九篇，文字速记稿总计三十万字。
    

这就是过去几年，我工作之余的行动学习。什么是行动学习？在学习期盼什么上，**用作品说话，输出大于输入；用行动说话，实践大于围观。**

## 2

**只有输出才能更好地学习，甚至你还需要进行刻意练习，提高输出的难度，才能真正学会**。否则你始终陷入在误以为自己学会了的元认知错觉中。这就是认知科学近些年来的主流理论：必要难度理论。

什么是必要难度理论？**人类记忆存在广泛且普遍的元认知错觉，会误将「记住了」 当做「 学会了」。**如果你将人的大脑粗陋地比喻为一块硬盘。假设你的每次记忆，都是往这块硬盘中写入内容。你可以近似地将人的记忆想象成无限容量，但是这些硬盘上的资讯会相互竞争。

人的记忆有两种基本机制：存储与提取。近些年来，认知科学家们研究区分了人们记忆竞争时的两种不同类型：存储优势（storage strength）与提取优势（retrieval strength）。以前，人们常识以为，记得越快，就是学习效果越好。简而言之，存储越容易，提取就会越快。但是近些年，最新实验发现了与常识相反的结论：「存储与提取负相关」。也就是说，**存入记忆容易，提取出来会不容易；反之，如果你有些吃力地存入，那么，提取会更牢**。

## 3

如果利用认知科学的新发现改善学习，那么你需要在输出端需要增加难度，这就是「必要难度」理论。具体而言，认知科学家证实了以下常见必要难度现象的普遍存在：

-   **地点的必要难度**：换个地点背单词，创造情景尤其是地点的不一致；
-   **时间的必要难度**：放慢学习速度。工作记忆学到的内容，人们很快会忘掉，所以速度越快没什么好处，反而长时记忆更重要，所以不要在课堂上写笔记，而是六个小时后写笔记；
-   **分散学习的必要难度**：长时记忆才是真正的学习，其中最优的间隔次序是5-10%，可以使用anki等间隔效应软件；
-   **交错学习的必要难度**：学习不要一个概念一个概念的学习，而是在情境中反复交织、多个主题学习；
-   **提取的必要难度**：可以利用生成效应与测试效应。生成效应的利用就是换成自己的口吻来重复知识点；对测试效应的利用就是记住，测试不仅是评估，更是记忆本身！

## 4

人类需要行动学习；甚至只有行动学习，在输出端创造合适的难度，你才能更好地、真正地学会。那么，怎样才能更好地行动学习？谈两个高阶技巧：写书与里程碑。

先说写书。人类知识的最佳抽象结构是什么？树形结构。MIT 计算认知科学实验室主任Josh，用计算认知科学方法推论人类表征抽象知识的结构。他比较了循环结构，星星结构，方块结构，链条结构等等，最终，他用数学方法证明**人类最佳的抽象知识结构是树形结构**。树是一种特殊的网络。树有唯一通道，从一个概念通往另一个概念。每一个通道可以无限展开。

正是因为树又有唯一通道；又可以无限伸展，因此，它成了人类存储抽象知识的最佳结构。借助于这个原理，我常用的一个高阶技巧就是，**在进入某个领域时，会假设自己要写一本书**。在这个过程中，我会反复思考：如果自己来写这本书，那么，那么，这本书的体系会是什么样？有哪些打动我的地方呢？在时间、心力有条件的情况下，甚至我会真的写出一本又一本书！比如目前大家正在看的《工作谈》，就是我趁着近期工作有空挡，快速完成一本小书。

因为这本书是自己写的，那么对它的树形结构了如指掌，借助于这本自己写的书的纲节目，我可以掌握任意一个学科的体系。刚开始的时候，当然会闹笑话，没关系。采取成长型心智，知错就改，承认自己不懂。

慢慢地，伴随你的成长，你的知识之树会越来越优雅，甚至它会自我生长！比如，2008年主编的那本书，六年印刷二十次，无意中影响了众多省市的中小学心理健康教育。遗憾第一版错误不少，在老友帮助下，去年大幅修订原书。今年拿到第二版新书了！主编此书时，恰逢人生低谷，多年后回头看，已风淡云轻。

## 5

愚人才追求完美，**所谓用作品说话，一个完成的作品大于一个没有完成的作品**。而作品，就是你的一个又一个里程碑。这就是行动学习的第二个要点：**你要有里程碑；你要赋予自己的行动或作品或实践仪式感**。有清晰的开始、结束，这样你才能一次又一次提高自己的行动力。

**什么叫做人生关键里程碑？即使与你不是同一路人也能懂**。比如公司上市或者本科生发超牛论文，这类里程碑，命运会给 每个人三到五次机会。大机会，小机会就更多了。可以理解为人生 hard 游戏的打 boss 任务。你需要用人生的关键里程碑去倒逼自己集中心力。这类关键里程碑对你的自信气质塑造极大。多数人因为缺乏这类仪式感，所以即使博士毕业，也常有自卑感。

感慨小镇青年走过的路，从来与众不同。为什么这个复杂的社会，还能容忍我如此简单乏味的生活方式呢？因为我在人生关键里程碑上得到了路人的承认。诗歌奖使得大学直接找到一份收入不错的工作；首届北京市挑战杯特等奖与大学本科阶段发表的十几篇论文，建立了科研自信；数学奥赛拿奖与高考数学满分，使得从来不怀疑自己的[神经智力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149219&idx=1&sn=7dc721eeac6b6b57637b9d85fc23f265&scene=21#wechat_redirect)。

## 6

创造好的作品，获得人生关键里程碑，你要有[品味](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149173&idx=1&sn=aa5c631324666e8bf10814f4dabe8a39&scene=21#wechat_redirect)，你更不要试图中庸与平衡。读书时面面俱到，人际最好的，成绩也不错的，往往是班上某位女生。但十年后你发现，班上最优秀的从来不是这类人，而是那类缺点也是光芒的人。脱颖而出，是指锋锐的光芒，甚至是缺点，面面俱到，数年后庸人而已。

**一旦你清晰地意识到它是你的关键里程碑，要放慢节奏，最大感知它，并且赋予仪式感。**比如写文章纪念，拍照。最大化它的价值，这样才会反复给你正反馈。如果在人生关键里程碑来临时，你不去放慢节奏，感知它时，其实你就浪费掉它了。

一个学霸不觉得本科考上TOP高校算什么，其实就在浪费它，更聪明的学霸会善用它，更积极地去组织同学会，领袖他人。把正向情绪传达给更多人，那么他自己收获就更大了。我认识的不少十年后取得更大发展的学霸几乎都干过这样的事情。比如，某位学霸，高中考上Top高校时，给当地很多学弟分享，结果几位在他如今事业发挥了非常关键的支持作用。还骗了个同学做老婆。

  
**尽力而为，拼尽全力，结果不可预知，养成拼的习惯，此事不成，下事也会成，这就是柳井正的九败一胜**。九次小败，迎来一次大胜，是成功创业者的常态。科研也是这样的。乔布斯的大胜同样是在失败几次后。**败要败在事，不要败在人。事指产品，人指人品。**

## 小结

那些每一年的人生关键词，就像咒语一样，锚定了本年的行动。借助于历史上的大儒智者，平添了一份好运。那些每一年的主题学习与著作，则让我的下的人生意义渐渐浮现。它们就好比一块又一块人生里程碑，帮我在这个混乱的时空中存在。

未来我终将不存在，但我的作品终将时间不朽。

ps：2014年总结参见[再见，2014（上）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=202702945&idx=1&sn=e46143eb4ed6f0f003b0712b720cf030&scene=21#wechat_redirect)与 [再见，2014（下）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=202726756&idx=1&sn=a2c33b688772dfc665b9954a6db43bd9&scene=21#wechat_redirect)；2015年总结参见[旧岁](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=401986674&idx=1&sn=fc8778b00bb37d3114407d6aa874375d&scene=21#wechat_redirect)