---
title: 高手习惯第十期：答疑专场
---
- [[不要总是停留在学生练笔的状态]]
-  [[目标习惯不要跟特定的情境绑定太紧密]] [[再谈意向原型之三层限定词]] 
- [[不读MBA]]
- [[以写小说为目标应该怎样行动？]]
- [[以新品类新行业为目标]]
- [[比学习更重要的是作品]]
- 

- Metadata:
	- Type: #Resonance  #Onlinecourse
	- APA ref:
	- Url:
	- 🗂Tags:
	- Status: #reading
	- Relevant Resources:
- Why read this::((Recommended by？What is this about? Why it is important to know this?))
- [[Key ideas]]
- [[Recall Questions]]
- Notes ((Literature Permanent, Fleeting))
- 1. 陈牧之
	- 上海交大 硕士 目标习惯跟写论文相关
	- 问题： 没有用2的3次方
- 2. 边心竹 [[不要总是停留在学生练笔的状态]]
	- 意向原型
	- 老师离自己很远， 书本上的很假。
	- 意向原型： 独立的行者
	- 独立有点孤独， 不知道怎么细化
	- 假设过去十年读了1万本书。 平均每年100本书。
	- 写了多少文章？ 特别认真写的是十几篇。
	- 绝大多数人和高手的区别在哪里？
		- 读的书不少了。
		- 书评，能出一本书吗？ 很难。
	- 纠缠意向原型没那么重要。 更重要的是目标要志存高远。 因为始终停留在学生练笔的状态。 非常有意思是，有的人把写书评当做写作能力的目标。 写了5-6篇后， 就开始跃迁， 看看能不能正式发表。 看看能能不能出一本书。 豆瓣大v都是这种路线走过来的。。
	- 豆瓣大v 祭奠君子 一书 来自于自己的书评
	- 18岁之后要做大事。 至少要比之前做的事更难一些。 很多人的第一本书都是阳老师帮忙出版的。 销量蛮惨淡的。 但是第一本书出了之后， 初步完成了自己的跃迁。 慢慢就能迈向更大的目标了。
- 3. 北顾大叔 [[目标习惯不要跟特定的情境绑定太紧密]] [[再谈意向原型之三层限定词]] [[不读MBA]]
	- 2012年 文化 大学毕业  核电厂工程师 转变 职业经理人
	- 意向原型， 对老师这个身份比较认同。 政委。 年度关键词 影响力。 榜样： 自己的老板， 向下兼容， 统一其凝聚力。 干了再说。
	- 小题大做
	- ..
	- 问题： 目标习惯跟特定公司绑定太紧密了。 如果有一天，换了公司， 习惯就被推翻了。很多人的习惯订的太脆弱了。 一旦碰到疫情， 世界动荡， 习惯系统就要跟着大变。
	- 为什么不谈具体的习惯。 具体的习惯永远扯淡。 习惯系统。
	- 大牛特别淡定。
	- 没有思考更根本的问题。 假设碰到公司的变动，职务的变动， 最根本的盈利模式， 最根本的作品是什么。
	- 再谈意向原型
	- 身份， 技能， 也许是独特的， xx主义者。
	- 限定词 三层，
		- 1. 反应特点， 放大优点，或者， 缺点变优点。
		- 2. 作品： 比如协助别人， 要细化一下， 做职业经理人，要看中国最优秀的职业经理人有哪些？最重要的作品是什么？假如你作为总经理助理， 有很多想法和老板冲突怎么办。
		- 3. 自己认可自己的身份是一层，还要让自己的身份得到别人的认可。 弗洛伊德， 反抗的英雄，作品的的确确不同意前人的特点。
	- 不要读MBA。 还是学生的心态。
	- 高手， 像德鲁克， 就是观察者， 没什么请教的。
	- 应该这么想， 未来三年， 我要开一门小课， 对得起我武汉大学 MBA毕业。如何给中小企业小微企业建立使用的管理系统。 7个问题， 6个注意事项。 讲完后再看有什么工具性表格。 这才是真正的高手干的事情。
	- 彭建福？ 人大刚毕业的硕士， 到处吹牛， 把国外的好的管理书翻译过来。 90年代初， 被任正非看到了。 找到彭剑锋， 又找一些同学， 帮任正非做华为基本法。 过去30年了， 彭剑锋还在拿华为吹牛。
	- 任正非并不觉得向彭剑锋请教羞耻。 只要能学到国外的管理经验就行了。
	- 彭剑锋的习惯，一上来就是作品。
	-
- 4. 谢鹏
	- 目标写小说
		- 人格特质 内向 神经质 过去默默学，很少行动。
		- 行动1 找到社群， 找到有类似目标的人。
		- 行动2 干了再说 翻译练习
		- 行动3 及时反馈
		- 翻译练习
	- 评价
		- 好一些，也有问题 [[以写小说为目标应该怎样行动？]]
		- 最重要的习惯是最后一个习惯， 跟伟大作家写同一个主题， 翻译练习。
		- 3-4个行动点中最最重要的是这个。
		- 忽略的是， 写作市场竞争极其激烈。 网文作家， 竞争激烈。 高中毕业写作的比比皆是。
		- 过去6-7年教过几千个学生， 有作家天赋的，不到1%。
		- 一个伟大的作家往往进行了品类创新。 不要写世面上已经有的品类。 有几个领域还没有涌现。
			- 新一代的儿童作家。
			- 民间故事，民间寓言。 伟大的作家都写过这些作品。 童话， 故事新编。 都是类似的作品。 比较短， 有特别好的故事内核。 基于它来写降低们看你。 鲁迅和卡尔韦洛对比。 字数也不需要太多。 卡尔韦洛的意大利的童话， 10000字以内， 鲁迅20000字以内。
			- 这是适合新手小说家的方式。
	- [[✨Fleeting Notes]] 找出小时候看过的民间故事， 改变成现代魔幻故事。
- 5. 谭广志
	- 评价
		- 工作和生活不要分开
			- 高手没有以为是工作和生活分开的。 孔子， 去xx找肉食， 讲课？
			- 历史上所有的高手都有这个特点。
		- 缺乏系统性的技能的感觉
			- 阳老师懂的技能子在10-20个。 学习任何一个技能的时候偶， 对标业界最好的人。 当年阳老师 R语言圈， rubi圈，搞得最好的就是那帮人。 极其小众的圈子。 对标最好的人，最好的实践， 发布最快速的做作品。
- 6. 张天立
	- 没有意向原型
	- 想切入元宇宙
	- 行动方案：
		- 干了再说 因为工作是割韭菜的 做一个元宇宙 报告
		- 假如社群
	- 目标有两个优点
		- 新品类
			- 越年轻的人， 在利益非常复杂， 传统的行业，获得的红利是最小的。 越年轻，月要尝试风险大收益大的行业。
			- 元宇宙跟硬的相关， AI， 又跟软的先关 nft, 区块链...
			- 在新事物中越尝试月容易成为大佬。 但是也有成为炮灰的。
			- 新的东西往往是负面的。
			- 成熟的时候才是正面的。 比如20年前的阿里。
			- 非议的多一些， 等大家都看清方向的时候， 已经没有机会了
	- 缺点
		- 元宇宙是个行业。不是具体的职业，技能
		- 现在管理培训， 和深圳同学可以研究 open vi ， 能否成为国内第一批开发培训教程的人呢？ 这样的课程目前是没有的。 快速占住之后， 开发成大的品类， 讲透。邀请特别懂技术的帮你补上。 有相应的作品了， 就特别容易站住脚。
		- 为什么看好？ 只能头盔目前最好的协议是这个。 这是技术红利。 把技术红利用自己的专业变成课程红利。任何人在社会上竞争的时候， 要把别人拉入自己最擅长的赛道。 小众， 未来看好高价值。先做好open vi, 未来区块链。
		- 方军老师就是中国最好的专家， 是阳老师的好朋友， 知识星球很活跃。 元宇宙专家 元宇宙顾问  最近出了几本书。
		- 每个人应该尽量缩短学习的时间，尽快自己当老板。 一旦你的技能特别独特，即使你在外面有公司， 别人也会不得不和你合作。
	- [[✨Fleeting Notes]] 非常有启发
- 7. 潇潇姐 [[怎样做好直播这种作品形态]]
	- 发挥社交天赋，开智拖延症社群
	- 怎么样一次学好，避免复训再复训。
	- 阳老师觉得打广告， 不说了
	- 建议： 任何一个组织中，最重要的事情始终不是学习。 比学习最重要的是作品。 你们是因为阳老师的作品聚集在一起。 阳老师直播， 又在喜马拉雅聚集了一群人。
	- 作品有很多形态， 比如直播， 完全可以。 有3个可以改进的点。
	- 1. 并没有对接顶尖博客主怎么做的。 很多博客主没怎么研究过。 博客本来是伴随欧美汽车文化诞生的。 欧洲美国写播客得书有数百本。
	- 欧美， 美国， 做的最好的42个博客主是谁？ 很多人在混日子， 陶醉于细节的满足。
- 8. 古严
	- 以前局限于脚气型目标， 扮演学生身份。 满足于芝麻型的小成长的乐趣。低能的循环。
	- 脱离学习开始出作品的仪式？
	- 没有任何高手做过。 历史上高手都有探索的阶段。
	- 德鲁克每四年都有换一个学习主题。 难道没有请教顶尖专家，没有看书吗？
	- 未来3年以探索为主还是以利用为主。
	- 人们的问题是， 只探索不利用， 只利用不探索。
	- 学习狂人， 知探索不利用。
	- 以3年为单位，在切换晨2个18个月， 再切换成6个6个月。 在这3年要每天写学习的卡片
- 9. 余浩
	- 称自己为人生发展转型失败的负面典型案例
	- 目前想找到职业方案。 20年初开始上开智的课程。
	- 35岁的确会有职业发展和个人发展危机。 不少公司存在性别和年龄歧视。 在这个阶段一个决策做错了，会引发不好的结果。
	- 矛盾， 一方面养家糊口，有些工作不得不去干。 另一方面又觉得这个工作做的越来越无精打采， 看不到前途。 是人最迷茫， 脆弱的事情，更容易做出不好的事情。
	- 很多人都会这样，经历人生发展的低估时期。
	- 不要躺平， 不要停止行动。 存在悖论。人在低谷的时候， 更积极进取一些更好一些。 反而更折腾更好。 要注意不要带好损耗。受骗。比如加盟，开店。
	- 新的方向，一定是对过去的人脉， 技能进行盘点。并且和目前的确实交集。
	- 很多人不注重跟前同事， 前老板的交往。 一无所知。不知不觉不知道机会。
	- 建议不定期给前同事钱老板发信息， 聊一聊哦。 或者约出来， 不要带有目的性。 会看到一些新的机会。
	- 一个人过来35岁之后， 拿到的都是比较差的offer。 好的机会，基本上都是来自人脉。
	- 投资经验， 工程经验， 可以适当拆解， 现在所有的投资机构都不太好过。 saas 云端不好过。  中小企业数字化方面的资金受疫情影响不得不减少。 因为这个行业是雪中送炭。 在疫情期间比较好的， 连花清瘟，心理咨询， ? , 职业教育。 是增长的。
	- 需要积累哪些经验和资历。
	- 至少需要1-3年时间， 才能平缓地度过去。
- 10.杨小调
	- 市场营销推广。 最近转型。 之前在大型教育机构， 几千几万，目前几十人。 小题大做。
	- 线下形态，有线上的需要。 无心无力。
	- 做了不少事情， 有效的产出比较少。
	- 评价
		- 问题：
			- 把自己的个人规范和特定的老板， 公司， 项目捆绑得太紧密了。 当发生变动，一切都跟着变动。 浪费的时间是巨大无比的。
			- 考虑共生太多了。 老板什么想法， 公司什么想法。 自己有什么想法， 看到的不多。
		- 关键： 知识的迁移
		- 很多人容易被公司牵着鼻子走。 公司永远是利益导向的。 这是公司存在的根本原因。 但是公司和个人的方向，成长，作品，绝大多数情况是不能兼容的。
- 11. 安珀
	- 问题
		- 野心太大， 但是心力体力行动跟不上目标
		- 区块链， 元宇宙领域，投资人， 投资经理
		- 目标1：top tier 投资人
		- 目标2：写元宇宙的小说
		- 瓶颈：目前被局限在国内， 但是优秀的项目都在国外。
		- 瓶颈： 拖延症， 阅读力，专注力很弱。
		- 写作的习惯很久没有练习了， 拉下了很多。
	- 解答
		- 莫名其妙，为什么还要干投资领域？
			- 严重的错误， 顶尖的投资人，完全没有这些缺点。 思维敏捷，事业到位，英语没问题。 对技术了解也很到位。 感觉选择了没那么合适自己的职业。
			- 能不能在3年时间成为自己城市一流的从业者， 如果做不到， 就可能不合适你。
			- 投资行业， 除了投资人， 还有其他的职业， 为什么不成为更好的投后管理者， 募资者？
			- 投资对认知， 情商， 要求很高。 如果没那么合适， 调整下定位。 最好的投资人对人的要求的太高了。 裁员第一批裁的就是你们这批。
		- 写小说没那么简单。 [[写作变现没那么简单]]。 使用写作变现是比较笨的方法。
			- 阳老师20年前， 写IT广告软文3000-5000字， 稿费6000。 现在费用下降了。 现在绝大多是1000-2000就够了。 写作变现不一定能成立。
			- 管理咨询公司工作使用的绝大多数技能都跟写作有关。 这就比较值钱了。 20年前， 何军？ 低于30万的项目不接， 技能依然是写作哦。
			- 历史上， 纳博科夫，洛丽塔带来很大的版税的时候， 已经50多岁了。特别适合长期坚持。 作为基础技能是比较好的。 但是写作变现竞争很激烈了。 比如起点网， 在追的小说， 作者爸爸去世了， 发公告停更， 结果过了几天， 又不得不删掉， 不能断更。 把创意劳动变成体力劳动了。
			- 写作是人人都应该掌握的，精进的技能。 但是写作变现太复杂了， 要精心设计。
- 普遍的问题
	- 1. 目标往往跟特定给的公司， 特定的老板， 特定的项目捆绑在一起。 没有考虑不是特定的， 个人如何成长。
	- 2. 人始终是探索和利用交错进行的 不要太极端。 高手是平衡比较好， 而不是特极端。作品更多更优质。 真正成为高手不是因为极端， 而是平衡的好， 而且擅长把不好的变成好的特点。
	- 3. 载体没思考过。 比如论文20000字， 拆成20张卡片， 10个关键图标。没有想过目标对应的结果是什么。 公司需要有产品有利润， 这就是载体。 你有哪些独特的资源， 能让自己快速产出一些产品。 很多人没有想过。 做公司说难也难说容易也容易。
	- 4. 副业上，写作上， 选择了不同的载体。绝大多数写作者写长篇小说容易失败。 从故事，寓言写起， 成功的概率大一些。
	- 5. 低谷时期， 放大缺点， 得意的时候， 放大有点。 所以修身养性， 更淡定一些。 低谷时期， 看自己已经拥有了什么好的习惯， 稳定大规模输出，
- 读好书，见高人， 干大事。