---
tags: 
aliases: 
title: 高手习惯第八期成为自己听课速记稿
date created: 2022-04-04
date modified: 2022-12-06
---
如何把这么多的自我组织在一起
- 自我同一性
	- 什么是自我？
		- 自我意识，自我概念
	- 什么状态？
		- 心理状态，社会关系状态，职业状态
	- 什么是同一性？
		- 英国哲学家洛克在人类理解论提出来的概念。
		- 差异性把一个事物和另一个事物区分开
		- 同一性把一个事物和一个事物整合在一起
	- 自我同一性是埃里克森第一次提出来的概念
		- 人在不同的时间点上，始终有不同给的自我，但是人会把不同时间尺度上的自我整合起来，形成自我同一性
		- 一个人的自我同一性有两种
		- 一种与社会上大多数人差不多，遵从了社会规范
		- 另一种保持了自己的个性，
		- 一方面要遵从社会规范，社会性的动物，要跟他人交往
		- 另一方面，又希望与他人保持特色，保持不一样的地方
		- 例子：王小波
			- 王小波的哥哥写了一本书来悼念他。书中很多地方用异类来形容王小波。我们发现王小波是一个比较独特的自我同一性。
			- 可以认为王小波找到了自己，成为自己。
			- 我们谈到王小波就是王小波，
			- 一个生活比较乏味的人去世后，我们会用他的官方的职业身份来纪念他。比如xx官员，从事xx工作。不会认为这个人一辈子活出了人的精彩，成为独一无二的自己。没有找到自己的人生意义。
- 本讲的核心话，一个人怎样更好地成为自己。
- 一个人怎样更好地成为自己。在同与异会碰到什么难题？
	- 术语 [[意象原型]](角色榜样)
		- 认知学术语 意象 略记
		- 自我同一性相关的意向，整合在一起会成为一个拟人化的形象，称为意象原型
		- 高度概括的角色形象
		- 我们把一生看做一部电影，意象原型就是电影的主角
		- 很多人，包括高手，一辈子没有找到自己。没有一个非常鲜明的[[意象原型]]。原型基本上来自社会的规范，来自社会的认定。对自己的身份认同属于非常核心的矛盾
- 四大难题
	- 1.很多人一辈子没有找到自己的[[意象原型]]  
	  id:: 0760d5da-ee3b-4cdd-8ca7-2c78f872b639
		- 绝大多数人都是这样。个性被社会规范给淹没了。
	- 2. [[意象原型]]不太适合自己，在错误的路线上南辕北辙  
	  id:: 13c1888f-66c8-4c72-932c-e5d1d725751b
		- a.严重的，违背了社会规范，想成为黑帮老大
		- b. 以为角色原型适合自己，最后发现是悲剧，一辈子扮演自己不想扮演的人。明明不想扮演老好人。去世才后悔。不适合自己，在错误的路线上越走越远。
	- 3. 找到了很多意向原型，似乎都很合适自己，怎样整合在一起?  
	  id:: 4dc2a0be-806b-44eb-90f5-ea8a9740943d
		- 碰到各种各样自我的诱惑。这也行那也行。
		- 曾国藩30-40岁有4-5个选择。特别困惑。
		- 我们找到了很多意向原型，似乎都很合适自己，怎么更好地整合在一起呢?
	- 4. 不同阶段的[[意象原型]]怎样保持一致性。  
	  id:: 1117578b-148f-4caa-9aad-ff78aa028f33
		- 每个人找到的[[意象原型]]，有阶段性的生命周期，要不断地进行修正，调整，跟上情境的变化，跟上时代的发展。
- 解决办法=妙招
	- ((0760d5da-ee3b-4cdd-8ca7-2c78f872b639)) 同大于异
		- 读传记，去人才密集的城市工作
		- 探寻意象原型的经验法则
			- 1. 怎样更好地找到[[意象原型]]？线下的比线上的更重要，现实的比虚拟的更重要。
				- 有太多的同学把线上的当做角色榜样，但是并不了解具体的生活方式，细节。
				- 历史上的高手，绝大多数时候的[[意象原型]]，虽然有不少时候来自传记，但是他身边，有一个正能量的角色榜样。
					- 比如芒格-巴菲特。比如王阳明-落水-大弟子12.
			- 2.[[意象原型]]的水平比自己高出太多，能学到的细节，很容易变形。((c50c120c-a3df-4262-af04-8a8d969d51cf))
				- 例子：王阳明的父亲是明朝的状元。 自己本身的基因是相当好的。王阳明出身在贵族家庭，本身认知能很好。离他的段位很远，理解思想有一定的难度。
				- **年龄是意向原型的重要变量**。 角色榜样比自己大7-12岁比较理想。  
				  id:: c50c120c-a3df-4262-af04-8a8d969d51cf
					- 如果大24-36岁，他所思考的，焦虑的，跟你不一样。
					- 36岁时从42岁左右的人身上寻找建议，是比较恰当的。
					- 历史上的高手成群涌现的时候特别明显。
					- 台湾出现过大量优秀的作家。这一批人很大的特点都是毕业于台湾大学的中文系。在当时的时代，出现了大量优秀的作家，出现了成群涌现的现象。因为年龄差不多大，还有一批比他们大7-12岁的老师带领他们。
					- 同样，中国民国时期的作家也是一样的。鲁迅等作家的年龄都是非常接近的。
					- [[《异类》]]把年龄作为非常重要的变量。
			- 3.好的意象原型给工作生活提供了整体性的原则。工作和生活同时提供指引，能够更好地催生你的[[意象原型]]。
				- 有很多人把自己的工作和生活割裂。工作和生活很难兼容。 工作上找了几个角色榜样，生活上找了几个角色帮忙，加大了时间的割裂感。
				- 意象原型不局限于工作。而是工作生活提供了整体性的原则。两者往往是冲突的。最好是能在工作与生活同时提供指引。能够更好的催生你的[[意象原型]]。不然的话，两个榜样会经常打架。
			- 4.对自己身边的重要他人做出承诺，成为榜样有助于快速地体验[[意象原型]]。
				- 比如老师让学习芒格，但是在日常生活中对自己的孩子又特别没有耐心。只想模仿芒格怎么挣钱的，不考虑芒格是怎么对待老婆孩子的。我们模仿一个榜样，要全方位，全身心地模仿。
					- 芒格推崇阅读，推崇理性。生活中，你也是这样的人。你也对孩子如此如则。你成为大家的榜样的时候，更容易带动大家更好的习惯。
			- 5. 做高手的门下走狗。把自己放在较低的位置，获得较高的成长。
				- 生活中实在没有非常好的榜样。也没办法引领别人的时候，有一种非常巧妙的作法。王小波去世后，有一个社群，王小波门下走狗。阳老师总结为门下走狗。找一个高手，把自己当做他的门下走狗。把自己放在较低的位置。获得较高的成长。
	- ((13c1888f-66c8-4c72-932c-e5d1d725751b))
		- 第一， 接纳自己，浪子回头，妓女从良， 重写简历，从输家三角，转换为[[赢家三角]]。
			- 换一个角度理解自己的过去。过去一直过得不顺利，写一个简历，假设自己过去最顺利最靠谱的人生发展路径了。对人生发展有很大的帮助？
			- 扩充为赢家三角和输家三角。一个人在[[意象原型]]和情境互动的过程中，会形成身份认同，受害者，迫害者，拯救者。这些[[意象原型]]不够好，对人生发展有一些负面影响，但是他依然停留在这些角色上。重写过去，实际上要把受害者变为创作者，拯救者变为教练，迫害者变为挑战者。((58abd0cb-6900-46af-8605-c6a25edfc101))
			- 受害者不承担责任，认为都是别人的责任。
			- 迫害者和挑战者，挑战者不给别人更大的压力，而是鼓励别人更好地学习和成长。
			- 教练不再取代对方做决定，而是引导他思考，让别人自己去解决问题。
	- ((4dc2a0be-806b-44eb-90f5-ea8a9740943d))
		- 方法： 实现人生叙事的统一，找到隐喻
			- 西蒙在很多个身份挣扎。
			- 曾国藩也是一样的。曾国藩30岁出头的时候， 时而想成为一名作家，时而想成为军事之才，专攻经济？ 时而想成为历史学家， 专攻考据。用21世纪的话来说， 他既想陈伟民科，也想成为公共知识分子， 也想成为作家， 还想成为大老板。 他的运气很好， 碰到了一位大户， ？？？， 给了很有用的指点。 还有， 唐健， 告诉曾国藩，天下学问， 归于义理。
			- 曾国藩修身十二法，持神敬肃、 静坐养性， 起床要早，读书要专一， 攻读史书，说话谨慎， 培养自己的真气，保持身体健康，每天都知道所未知的，每月都能复习知识， 习练书法，夜晚不出家门。
			- 西蒙在迷宫中穿行的人，最自己的一生进行了概括。有一个朋友给他写了一本传记，[[《穿越歧路花园》]]。西蒙使用了迷宫的隐喻，对自己的一生进行了概括。
			- 四种主要的统合形式：动机，情绪，认知，语言
				- 动机整合： 顾家的霸道总裁， 重视家庭的独立女性，事业成功的妈妈
				- 情绪整合：童年充满苦难，依然是一个积极进取的人，把不好的[[意象原型]]也整合了
				- 认知整合：从小努力，毕业后也找到不错工作，结婚也保持女性独立，离婚也独立
				- 语言整合： 即使我的过去非常无聊，通过语言把自己写的越来越丰富。
		- 经验法则
			- 1. 寻找隐喻要有约束，通过隐喻寻找有画面感的[[意象原型]]，
				- 比如在迷宫中穿梭寻求真理的探索者。 曾国藩，湖南小镇逆袭的精英。 最好约束在4-7个字以内。比如迷宫，反审节气？  
				  id:: 1ef756f3-2e02-4a55-bbc3-7c671e70619c
			- 2. 在弹性的隐喻中， 还要有边界条件，界定什么可做，什么不可做。 也就是要有原则。
				- 除了比较模糊的，有很大的弹性，能把很多不同的身份，都整合起来。还要给自己一些边界条件，界定什么可做的，什么不可做。也就是要有原则。
					- 西蒙可做的，穿越迷宫的追去真理的
					- 不可做的，丑陋的，名利的，不那么在意。但是别人攻击他的观点，一定会回击。对于创立新的学科比较在意。
			- 3. 用习惯来落实。
				- 三个层次
					- 高手心中有一个最重要的东西。一定要模糊，不能精确。一旦精确，不能兼容了。
					- 第二层原则
					- 第三层习惯
				- 西蒙：1.满意解，不是最优解，2.秘密武器，3.符号化思考，4.审美品味，5.层级结构
				- 阳老师
					- 原则：用美感优雅来约束所做的东西。不做投机取巧之事。
					- 习惯：系统，最小，矛盾，测量工具
						- 系统缺乏美感，让人陷入物理
						- 寻找最小， 最小行动， 最小全局认知， 最小参数， 最小卡片。
						- 在任何领域都要寻找有什么矛盾， 快写慢改，冷读热度，行动异同
						- 评估和软件工具的开发，注重测量，工具，形式化
				- 芒格
					- 理性
					- 习惯：阅读，小镇生活，
	- ((1117578b-148f-4caa-9aad-ff78aa028f33))
		- 每个[[意象原型]]存在生发期，红利期，衰落，到下一个[[意象原型]]的整合。  
		  id:: e68ea019-5cef-4389-9fe6-9a155624587f
			- 发生细微的变化。
				- 阳老师年轻的时候，咨询师的咨询师
				- 过去的[[意象原型]]怎样为今天所用？
		- 怎样让[[意象原型]]更好的随时间变化而变化？
		- 相对为未来所用，更重要的是作一个边界额切分。
			- 乔布斯：悟道时刻，对自己的过去告别，对新的[[意象原型]]重新整理。新的原型把过去整合了。不是调整期明白的，而是隔了一段时间明白的。
		- 金盆洗手，卸梦术，去角 ⭐️
			- 心理剧有一个专业术语，去角。 扮演者投入了很大的感情去扮演一个角色，结束的时候，邀请所有的演员，进行去角。我是xxx， 我不是剧中的xxx。
			- 既可以像乔布斯一样，进行一段旅行，发现过去的经历也不算太糟糕。
			- 也可以写一篇文章进行总结。比如我从创业者的身份中离开了，准备去大学任教。
			- 让自己随时间的发展而发展非常重要。
		- 去角后，把新的[[意象原型]]把旧的整合进去。有时能很好地整合，有时候偶不能很好的整合。  
		  id:: 18b709e4-b533-4fdb-bf85-7498fa44ac2d
- 答疑
- 1. 社会规范认为科学家是没钱的。
	- 芒格是非常干净地成为世界首富的君子。但是我们认为君子应该像孔子，比较清贫。
	- 社会规范和社会的刻板印象约定了社会原型应该怎么样。总会有一批高手，会突破社会规范的束缚。创造的新的[[意象原型]]。
	- 高手在人类历史上创设了新的东西。
- 2. 有没有流程化分方法来找到[[意象原型]]？⭐️
	- #套路
		- 1. 写个人小传。对人生大事进行回顾。
			- 最关键的两类： 巅峰时刻，低谷体验
			- 建议文字不低于3000字。字越多越好。
		- 2. 把人生大事进行词频分析，提炼名词。 分成几类，人物相关，感受相关，形容词。
		- 3. 对自己的[[意象原型]]进行逐步的累加。
			- 拿弗洛伊德举例，
			- 第一层，出现最多的是英雄两个字。
			- 逐步叠加很多层，叠加出新鲜感。
			- 第二层，反抗反叛。
			- 反抗的英雄。
			- 受古希腊神话的影响，特别希望反抗别人。成为反抗的英雄。
			- 第三层，通过什么反抗？什么样的作品？
				- 创设关于人类心灵新的学说的反抗的英雄。
			- 叠加出全新的意向原型。 跟很多人是不一样的。
- 3. 高手习惯的知识架构是什么
	- 第一讲提过了
	- 1.采取了两方面的观点，认知科学神经科学心理学 + 中国古典文化习惯
	- 2.元习惯+习惯的要素+习惯的放大器
	- 3.习惯很重要，21世纪更关心的是每个习惯养成的时候可能会碰到什么难点。不关心通用解，更关心巧妙解。
