---
tags: 
aliases: 
title: 高手习惯第七期能动共生听课速记稿
date created: 2022-12-06
date modified: 2022-12-06
---

- 
- 解释什么是动机
	- ((6ca7478d-1f19-45df-96e7-f0c2fefe7e5a))
	- 
	- 
	- 习惯系统有三个要素
	- 认知动机叙事是三大放大器
	- 动机是放大了行动力
	- 有动机的时候，事情更有可能做好。
	- 没有动机的时候，往往不会做好。
	- 历史上的高手，自己认同的事情，作为动机，解释自己行为的原因。
	- 动机是行为的起点。
	- 一天有很多行动。背后的原因非常多。会形成几组特定的动机偏好。
	- 大脑的有限。
	- 更倾向于偷懒。一天做了几百件事，会用一两个原因去解释。这就是动机偏好。
	- 动机偏好，你在特定的时间段，形成了一种或多种动机的偏好。把80%的事情，都归结在一两个原因。这就是动机偏好。
	- 心理学历史上
	- 最有名的是默瑞提出的动机
		- 偏生物本能的：生理本能
		- 社会协同的：心理需求
			- 绝大多数行为其实是社会动机驱使的。
			- 决定人生发展和成就的，更多的是和社会动机有关。
		- 之后的学生麦克利兰，默瑞的学生，把他总计的几十种动机进行了简化，简化成3种
			- 竞争动机
			- 权利动机
			- 亲和动机
	- 马斯洛的需求层次理论
		- 被证伪了。人类的动机并不是像马斯洛说的一样。
		- 人类以上来会追逐。。与自主
	- 德西与瑞安
		- 阳老师给书写了推荐序
		- 发展成了相对主流的理论
		- 自主动机
			- 人自己的行为是自发的，能够促进自己的选择
		- 胜任动机
		- 归属动机
			- 关系需求，自己与别人有关联，在意别人，也希望别人在意自己的感受。
		- 自主动机论有一个大问题，胜任这部分极其混乱。胜任是动机的结果还是动机的什么？ 很难区分。胜任的动机几乎全是外显的。大量心理学家批评。
		- 越来越多的科学家意识到了自我决定论的错误，而且对于自主动机的划分太粗了。
	- 美国 巴肯 反驳自主动机轮最成功
		- 无论是麦克利兰，还是自主决定论，
		- 有的社会心理学家把人心理行为划分为工具性，有的表达性
		- 有的把人的行为模式分为男性化的，女性化的
		- 有的把人的行为模式分为能力和热情 (社会心理学家 冷认知 暖认知)
		- 结合这些研究，巴肯发现，从原始森林开始，人类存在两种生活模式
		- 能动与共生，
		- 能动是你铜鼓哦权利，控制，。。。有很多别的翻译
		- 共生是你通过与他人更好地共处交流，追求社会融入，爱，亲密，关怀
		- 特别像中国儒家， 能动=成为自己，超越他人，共生=融入共生， 齐家治国
		- 目前逐步取代自我决定论。比自我决定论解释的更到位一些。
		- 每个人都在追求两种生活的模式。
		- 追求独立，跟别人保持一定给的距离，超越他人。也需要共生，与他人和谐相处
- 远与近的矛盾？=四个难题
	- 能动共生可以做一个划分。
	- 心理距离和利益指向的四象限
	- 2x2矩阵，还有两个空白象限。是一些纠结和矛盾。
	- 既要能动又要共生——精英的矛盾  
	  id:: 600f07cb-9602-4b41-b1ca-17c7eb6791ac
	- 要共生，逃避能动——职场老黄牛，矜矜业业，很少考虑自己的利益  
	  id:: e8181a9c-ef87-4f4b-9860-f0105e3a2815
	- 要能动逃避共生——控制狂，控制别人的人。  
	  id:: 08e486b2-a88a-4780-95b3-477095c68684
	- 逃避共生逃避能动——躺平的草根，典型表现，既不努力追求事业，也不努力维系家庭。  
	  id:: 6c05e079-63fa-493f-95ea-fad65a2ce06c
	- 这也是四个典型难题。
- ((e8181a9c-ef87-4f4b-9860-f0105e3a2815))
	- 人格特质3岁之前形成后，比较稳定
	- 动机偏好，时时刻刻发生变化。往往是3个月
	- 会出现与意思的能动共生平衡的现象。
	- 如果一个人一直共生状态，会坚持不下去，除非被别人PUA成功够了。
	- 这种情境在婚恋家庭场景表常见。
	- 为什呢？
	- 可以从人际圈来理解。
		- 第一层直系亲属 5个人
		- 第二层15人，第一层+近亲
		- 第三层加上同事，邻居远亲
		- 第四次，经常碰到但是不打招呼的
		- 第五层是陌生人
	- 动机偏好受特定时间经常往来人影响。如果以第二层为主，
	- 为什么有时候在关系中会那么卑微，为他人牺牲
	- 这个时候你自己的动机就完全被破坏掉了
	- 男朋友要你做什么就做什么。一个人为什么会如此卑微呢。
	- 一个重要原因是从人际圈习得的模式。以及在特定时间，人际圈里一些重要的人是确实的。
	- 比如，人际圈少了爸妈，联系不算特别频繁。或者跟闺蜜联系也不算频繁。
	- 人际圈第一层稍微缺位，圈层在2-2.5之间。来自同事间的压力，去新城市，刚开始工作，人会放大自己共生的需求。
	- 做一个思想实验，如果是跟自己家人在一起，跟闺蜜在一起，可以跟很多亲密的人去吐槽自己男朋友。
	- 每个人不断在能动共生的生存模式之间挣扎。
	- 当你从一个人际圈层往另一个圈层切换的时候，会出现一个现象，放大对共生的需求。
	- 原本你在正常的区间波动567分，圈层切换的时候，会放大到789分。
	- 追一个人相对比较好的时候，是他取一个新地方新城市的时候。
	- 阳老师的妹妹和妹夫，妹夫来新城市，培训，妹妹看上他，两个人就在一起了。
	- 这是人类非常常见的生存模式。
	- 高手在人际圈层发生变化的时候，会尽量保持自己的能动性，既有共生的需求，也要保持自己能动的需求。有什么好的方法？
		- 谈恋爱很甜蜜，怎样保持能动？
	- 四个点
		- 1. 人际根据地。扩大人际圈层。
			- 要明白自己处在什么人际圈层，一定要1.5-3, 往上探一下，往下探一下。往上谈一下，感受爸爸妈妈闺蜜相处，往下探一下，探到50人的圈层。更容易保持住自我。
			- 最典型的是德鲁克的妻子。非常酷。德鲁克去世后，依然办公司，飙车，发明各种东西。 她的圈层比德鲁克还多。德鲁克比较宅男，不怎么社交，写作为主。德鲁克的妻子保持了社交，有自己的公司，自己的发明。
		- 2. 产权
			- 纳博科夫的妻子，是他的经济人。 作品的类型he纳博科夫不一样。作品写出来，纳博科夫能做的非常小。责任边界非常明显。
		- 能动共生始终是波动的。波动的时候， 有方法能增强能动。
			- 2013年发明的。
			- 心理学家2013年42个使用这种技术的研究。10-40% 40-70% 提高了3倍的行动效率。
			- 可以这样增强能动。
			- 伴侣和工作伙伴沟通。 自己的目标自己制定。当你首先与家庭的约束，可以列出三个选择。 比如丈夫非人为你穿黄色的衣服好看，你列出三种黄色，让他来选一家。这样让你依然能提高自己的能动性
			- 在工作场景中，很大一部分任务是老板布置的。自己很难决定什么。
			- 设计师提交稿件的时候，会提交3个版本，问一下哪个最合适，再细化。
			- 竞争意识不是特别重要。跟老公和老板没有办法竞争，不是一个阶层。竞争发生在同阶层。
			- 竞争反而会破坏关系和信任。
			- 怎么能维护关系的同事，维护能动性，让自己有更多的能动性，自主权。
- ((08e486b2-a88a-4780-95b3-477095c68684))
	- 对家庭中的他人，工作中的同事，合作中的他人的利益不在意。
	- 当初毛泽东学历一般般。怎么和别人融入集体？
	- 曾国藩当时是怎么融入集体之中的？怎么增强共生的？
	- 曾国藩30多岁之后，升官非常顺利。除了给别人打下手。向下兼容。幕僚，共同活动。
	- 以为有事业追求的人，常常会碰到这样的难题。身边存在不同的人际圈层。有的群层比我能力强，怎么融入他们。有的圈层低，大兵，乌吏。
	- 1. 认知学徒制
		- 刚开始的时候给老大打下手。历史上无数高手都给别人打下手，诺贝尔得主更容易带出诺贝尔得主，一流作家更容易带出一流作家。
		- 西蒙，当时大学把一些人聚集在一起，进行独特的教育。精英教育的改革。本科阶段直接给政治学的大佬，权威的科学家共事，打下手。其实马奇30多岁的时候给西蒙打下手。
		- 巴菲特给聪名的投资者打下手。
		- 芒格在最精英的事务所打下手。
		- 很多高手都有类似的经历。
		- 曾国藩在北京，唐健，给了他最大的启发。
		- 文成法力的故事。
	- 2.共同活动
		- 如果没有机会给高手打下手，怎么更好的融入圈层？
		- 大佬感兴趣的活动。读书会，打球，登山等等。 比如西蒙喜欢登山。
		- 共同的活动的时候，会形成相对的比较深的感情。融城一体。
		- 有一些比你圈层更高的人真正的活动。
		- 有一些是虚假的，不一定喜欢。需要辨别。不要太从众了。
	- 3. 能干的高手，区分开水至清则无鱼
		- 兼容，融入比自己更低的圈层是真正的难点。很多高手都吃过亏。
		- 很多高手被比他差的人搞死了？
		- 太监把很多历史上的高手搞得死去活力啊。
		- 高手有幕强的心态。被更低圈层的人搞得死去活来后，醒悟了。
		- 融入更高的圈层是本能。
		- 如何在不违背自己原则的时候跟别人搞好关系。
		- 中国有很多人特别好虚名，不一定能真正把大事干成功。
		- 能干的高手，却分开水之情则无鱼。
		- 会给别人面子。面子在虚的事情上。曾国藩做了工作，是自己在湖南派面子很大了。
		- 30-40岁的时候开始编文集。编一些不如他的文集。
		- 张之洞干过类似的事情。
		- 这个方法和刚才的方法又不一样了。除了直接的利益好处之外，还有抽象的东西，虚名。在某一个特定的时期，特定的时代，是大家比较在意的。
		- 王阳明花了很大的时间，对四书里面的尚书考订。通过对历史上的经典的文本的修订解释，争夺话语权。这个话语权，是被水平更低的人看。
		- 王阳明翻了一个错误，把一本儒家经典胡乱解释，被一个大儒抓住把柄，严厉攻击。
		- 关键的普及性的读物，容易被比自己圈层低的人传播。
		- 比如论语。弟子造神的。王阳明的zhuanxilu。
		- 往往会通过普及性的文本，作为中介物，从而与更多的比自己水平更低的圈层融为一体。比如讲学也是如此。
		- 当我们追求自己的个人事业，又想融入更大的集体。可以看一下小众群体，在意的是什么，看人下菜。
		- 另一种不是往来很很多的，不是特定的群体，而是很多人的群体，曾国藩面对几十万大兵。
		- 高手的作品，绝大多数不是解决了很大难题的作品。相对于灌水的文本反而流传了下来。
		- 有哪一些普及的作品，大众级的作品。
		- 放下身段，是高手成为高手的重要原因。
	- 4
- ((600f07cb-9602-4b41-b1ca-17c7eb6791ac))——时空错误
	- 能动共生跟情境中的他人互动有关系。
	- 当你跟一个人互动很多，你其实蛮厌倦。当你一个人待久了，跟别人互动就多了。
	- 将能动共生放在不同的时间空间之下。
	- 1. 时间角度，在不同的时间解决不同的问题
		- 历史上的高手，德鲁克，西蒙，纳博科夫。。。有什么共同点
		- 他们都结婚非常早。蛮早解决共生了。
		- 有漫长的时间去探索能动。
		- 启发，不要在同一时间，即解决婚姻关系问题，又解决事业问题。不要把很多事情放在同一个时间周期。
		- 早一点认识重要的合作伙伴。
		- 第一份工作，尽量去智力比较密集的公司。
	- 2.空间角度
		- 定期旅游，发展了很多人际关系、
		- 弥赛思，经济学高手，巨著，最早在欧洲出版，并没有得到热烈的反响。 他的伙伴，在美国举办了欢迎会，隆重介绍给了大家。之后，有一位美国的经济学家。他美国的传人对他进行了大量的普及。写了一本书介绍他。后来不仅得到了奥地利的认同，还得到了美国的认同。
		- 历史上的高手，在作品最受欢迎的时候，不一定在同一个地点，同一个时间。有的著作在中国更瘦欢迎，在日本更受欢迎。更在当地的推广人有关系。
	- 3. 时间和空间交错在一起
		- 哪些高手之后认识了一些人，让作品得到了更好的推广
		- 北欧的诗人，北岛翻译过他的诗，
		- 时空错位有什么主意事项？
		- 《灵魂选择自己的人生伴侣。》公众号文章
		- 他的知音是黑格。
		- 能动部分追求的成就，很难找到恰当的知音，圈层，来消化，支持，接受。
		- 梵高是典型的困境。
		- 幽默是很好的方法。
		- 历史上的人面临这种困境的数不胜数。
		- 有的人自杀，有的人获得更好。甚至去世不久，就出现了欣赏他的人。
		- 幽默能很好的让自己面对既要能动又要共生的需求。
		- 还有一种高手，到了巅峰了，特别孤独了，怎么调节这种矛盾。
			- 开宗立派。
			- 弗洛伊德就是典型的例子。很在意共生。
			- 但是到了巅峰后就很很多人没有共同语言了。
			- 只能开宗立派。
		- 爱因斯坦的竞争动静不算强，但是能动共生平衡得非常少。
			- 不怎么像弗洛伊德老把自己吹成宗师，与别人竞争。
			- 自己思考吧。、。。。#TODO
- ((6c05e079-63fa-493f-95ea-fad65a2ce06c))
	- 阳老师的亲戚。不努力，跟自己家人关系一般。
	- 人不仅仅会逃避自由，还会逃避爱，逃避自主。
	- 历史上有哪些高手是躺平的草根。年轻的时候极其懒惰。
	- 往往非常典型，不敢正面面对自己内心的恐惧。也有一口饭吃。不敢面对事实。
	- 我们要唤醒他的恐惧，放大他的恐惧，
	- 可以带她去看一下虚度光阴，没有努力的人，一辈子会活的多么惨。
	- 没有任何家人照顾，没有任何家人跟他来往。
	- 一旦成了老油条。唤醒恐惧第一次有效。用了说3-4次之后，就没有效果了。嘻嘻哈哈。怎么应对。
	- 对老油条要惩罚。唤醒恐惧不够，要实际惩罚他。把他扔到监狱等惩罚的场所。行为会发生一些变化。这就是敬酒不吃吃罚酒。
