---
title: 📝高手习惯 第二期直播听课速记草稿
date created: 2022-12-03
date modified: 2022-12-03
tags: 草稿, draft
---
- myclub
- 上期分析了一些关于习惯的书，发现了6大问题。
	- 我们的习惯理论 习惯系统
	- 第一类
	- 第二类
	- 第三类 使用人际动机叙事来放大习惯
	- 人性系统论一部分的应用
	- 今天谈习惯的习惯
	- 知道习惯的原则没那么重要。我们都知道知行合一的好处，想建立知行合一的习惯。但是知道和养成习惯是两回事。
	- 重要的是**把重点放在更难的事情上**。
	- 养成高手的习惯会碰到四大难题。
- 知行合一的好处
	- 知识系统
	- 行动系统
	- 知识和行动会产生强烈的冲突。
	- 比如从认知上你知道做股票投资应该减少交易次数。但是当你自己真正碰到100万1000万的投资，你依然容易收到情绪和小道消息的影响。比如今天股票大跌，你就会心慌，把股票卖了。
	- 知行合一能大大减少个人内耗。提高效率，高手必备，带来成就财富。
- 四大难点 [[知行合一有四大难点]]
	- 知，行，从知识到行动，把行动提炼成知识和认知。
- 1. 第一个难点：”知“
	- ⭐️巧妙解：[[符号化思考]]
	- 同学们眼里关于知的难点
		- 生强发言: 1. 跟风学习，畅销书，畅销课，容易被流量卷走 2.只是输入，缺乏输出，记不住，用不上。3. 要学的无止尽，学不过来，碎片化输入，没有主题和系统。 4. 比较难的统计学，计算机等，太难了，容易放弃。
		- 鱼尾纹：1.怎么识别核心问题和表层问题 2. 时间维度，一段时间会相信一个大V, 但是过一段时间觉得可笑。知识不能穿越时间。
		- 叶潇潇： 读的书偏流行，容易被新书牵着鼻子走。静不下心看好书。看了书，停留在理解，过了一段时间忘掉了，但是无法看第二遍。好奇心重，只想看新书。
	- 怎样更好地识别真知？
		- 发现真知占某一个时间，某一个情境，我们的认识会发生变化。
		- 高三和工作之后关于知识的认知是不一样的。
		- 父母在高三讲的道理，在工作后才明白是真知灼见。
		- 究竟有什么样子的方法来更好地获得知？
		- 最大的难点是，我们以为知是以语言为表征的。但是语言和运动系统存在很大的隔阂。
		- 机器人分为很多模块，有的模块指挥机器人怎样行动。
		- **大脑提炼出的知识和行动离得越远，行动越难。**
		- 人类最容易做到的知行合一的知，都不是语言。
		- 一个顶尖的程序员，有一些本能的操作，都是肌肉记忆，而不是通过书面语言中转输出。
		- 我们面临的知识有很大一部分是非言语的。
		- 跟随情境的变化而变化。
		- 一个CEO的智商情商双高，往往很容易根据情境变化做出恰当的决策。但是他很难说出是根据变化做了哪些行动。
		- 古代的智者，如王阳明，通过讲学的方式，创造一个情境，试图把难以用语言表达的东西表达出来。
		- （为什么学成书呆子）
	- 有没有好的方法？
		- 西蒙是20世纪最伟大的作者之一。计算机图灵奖，诺贝尔心理学奖……
		- 他有一个方法是符号思考 [[符号化思考]]
		- 我很难用精确的语言和图来表达 (认知?)
		- 和视觉化思考，数学思考完全不是一回事。
		- 西蒙自己会使用一些符号去表征，比如圆形，箭头，三角形。不追求精确答案。
		- 关键的点在于，人类的知识和情境缠在在一起。和空间方位相关。
		- 用符号把空间方位信息表达出来，更容易激活你的记忆。
		- 西蒙做了几个经典实验。
		- 考察谁解决问题能力强？
		- 找了大学生做河内塔类似实验。看看谁能更好解决问题。
- 2. 第二个难点：“行”
	- ⭐️巧妙解：[[局中思维]]
	- 人最容易碰到的难点是， **未来不够确定**。不知道行动会带来好的结果还是坏的结果。事后诸葛亮很容易。提前写预判，但是很难做到。解决的方法是局中思维。
	- 局中思维的要点是什么？
	- 你知道应该怎样做，但是行动上并没有去做？怎样用局中思维降低不确定性？
	- 假设行动涉及很大的金额，一旦错了无法翻身怎么办？
	- 21世纪，人获得知识很容易。**认知容易，行动很难。**
	- 人们面对行动的不确定性，常常会有三种结果： 放一放，干了再说，逃避。
	- 局中思维：当局者迷，把要执行的行动按照量级去拆分，而不是像炒股按照时间去拆分。
	- 比如，投资的新手，假设已经建立了投资的认知，但是很容易出现问题。更好的做法是把投资拆分成不同的量级。这个技巧很难。拆量级和难度，基本参数有关。
	- 炒股的基本参数是资金量。比如3万，10万，100万。
	- 但是很多执行的事情，基本参数很难找到。
	- 比如人生发展，我要发展成什么样的人，我们是不知道到。当局者迷。等到快去世的时候，才恍然大悟，我一辈子如此虚度光阴。
	- 古代智者是怎么划分基本参数的?
	- 人生的发展的基本参数是时间。
	- 比如易经的长生十二宫，也就是现在的生肖，
	- 十二宫，把人一生的发展分为12个阶段，长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养，给了一个人生发展的基本参照系。每当你运气很好处在帝旺阶段，接下来就面临衰退阶段。你将长生十二宫作为人生发展的基本框架，行动就有了方向感。
	- 这就是典型的局中思维。
	- 我们不清楚未来能达到什么样的发展水平。
	- 这些智者给了12个参照系。
	- 预期特别好的的阶段之后，会出现一个倒霉的阶段。
	- 孔子也说过类似的话，三十而立，四十不惑，五十知天命。是一样的思想。
	- 有框架的时候，比如机器人有了指令，知道怎么做的先后步骤，行动力是最高效的。机器人消耗的能量最小。
	- 但是人跟机器人不一样，我们一辈子碰到的事情是不确定的，行动力不可能高。
	- 尽可能在任何一个领域去寻找框架和参数作为参考。
	- 人们想要获得成就、活出人生的意义，这是一个很复杂的话题，孔子给出了一个人生发展的基本执行框架，那就是[修己以敬、修己以安人、修己以安百姓]。首先提高自己的个人修养，修身养性，修己以敬。其次，还要让身边的亲朋好友幸福快乐；最后，还要让广大老百姓幸福快乐。
- 3. 第三个难点：从知到行
	- ⭐️巧妙解：[[最小行动]]
	- 有了基本参数、框架，干了再说。
	- 我们在解决难题时，已经找到了一个局中思维的基本框架，找到了基本参数，形成了我们的执行框架，结合自己目前已经具备的基本条件，干了再说。
	- 比如投资领域，投资量级可以划分为10万，30万，100万，300万，你手头只有3000块，就可以用这笔钱先行动起来。
	- 比如，要提高自己的投资技能，把自己的投资分3千，3万，30万。你正好有3千，把钱先投资了再说。
	- 孔子是怎么忽悠老百姓执行知行合一的效率的呢？
	- [修己以敬、修己以安人、修己以安百姓]
	- 孔子和整个儒家对于这套打法很熟练。先给一个容易的行动。
	- 朱熹也说过，[仁者如水，有一杯水，有一溪水，有一江水，圣人是大海水]。
	- 梁启超把中国儒家的这种现象总结为[一句话口号]，给了老百姓一个循序渐进的行动最小指南。
- 4. 第四个难点：从行到知
	- ⭐️巧妙解： [[创造性复盘⭐️]]
	- 不是所有的认知能够用语言表达。绘画，言传身教都可以。
		- 重点是，古代的工匠，一辈子一直在研究木工，总结了很多方法，不能很好的用言语表达，他是哑巴。
	- 从行动到认知，难点是什么？——复盘
	- 随时复盘其实有大问题。
		- 有一个很大的误区，在21世界，无处不在的复盘文化，有人以为要养成随时复盘习惯。
		- 太多的工具，太多的心灵鸡汤，管理学家，强调随时复盘。
		- 坚持写周报的人，是很好的员工，但是哪个老板是坚持写周报写日报的？
		- 假如一个人有随时复盘的习惯，会出现什么悖论阻碍从行动到认知呢？
	- 随时复盘有三个弊端：
		- 挤占工作记忆的带宽。有些不需要本子记住的事情只有四件左右。
		- 在复盘上花的心力越多，行动上的心力就会越少。有的人周报写的很好，但是工作效率并不能提高。
		- 复盘的默认假设是，人能很好地用语言表达出行动。其实是做不到的。很多认知是非语言的。
	- 很多高手没有随时复盘的习惯。
		- 西蒙，钱钟书，马奇。并不是没有复盘，但不是随时随地复盘，而是创造性复盘。
		- 西蒙和马奇写了一本书《组织》，很多人并不认可。
		- 20年后复盘，不是对鸡皮蒜毛，已知的事情的复盘，而是面向未来，面向未知的复盘。（表达比较难）
		- 高手的复盘都具备这样的特点。
		- 钱钟书身上极其明显。
		- 钱钟书大量的卡片都是类似的文字，不是对自己已经知道的事情进行讲解。（阳老师觉得表达不好，以后得改）
		- 顶级的科学家，工程师，有大量的内隐知识，情境知识。我们需要跳过语言的阻碍。
		- 西蒙的传记里面有关于符号化思考的讲解（找一找）
		- 我们面临的不确定性太多了，会产生恐惧，行动瘫痪，呆在原地。
		- 我们要设计基本参数。
		- 比如金钱相关的，按照数量规模
		- 人生按照阴阳辩证，十二宫周期来拆解。
		- 一旦框架建立起来，你的行动力就很高了。
		- 从知到行，最小行动
		- **从行到知，最难理解。创造性复盘？主动复盘？复盘不是面向鸡皮蒜毛，不是面向过去发生的是，已经知道的，更多的是面向不知道的，自己不知道的事情。** #金句
		- **高手写的复盘的文档是很好的对未来的预判。**比如芒格写了一本xx心理学。
		- 通过复盘又获得了新的知识以此推进。
		- **高手不会评估事情会花多少时间，写的书会挣多少钱。而是做这个事情的时候很开心，事情越做越漂亮。** #金句
- 答疑
	- 知行合一的知是什么知。
	- **日常生活陷入比较多的面向过去的简单的总结。那么提炼出创造性的内容的概率就会减少。** #金句
	- 阳老师觉得每天记录Daily log不太好。
	- 高手并没有写投资日志，高手日志的习惯。
	- 他们写创造性的复盘。
	- **《原则》的作者，每隔一段时间，会写一封给投资者的信，聊自己的想法和观察，写了很多年。**
	- 高手写的复盘的内容，都写在下一篇文章中了。(复盘都会形成作品)
	- 很多高手对自己有写传记的过程，就是创作型的复盘。
	- 写传记，为下一步更好的发展作总结。
	- 柳比歇夫，每天的复盘， 有人在质疑， 是一部伪作。
	- 很多人对于这种方法的坚持和应用都要打一个问号。
	- 最狂热的人，三年是一个极限。
	- 有很多研究和证据，并不提倡日志式的复盘。
	- 以学英语为例
		- 不是每天统计学了多少东西
		- 可以每天写一封怎样学好英语的信？
		- 高手有一个非常反常识的地方就是，不写常规的日志。#反常识
	- 创作性的意义。
	- 感想：
		- 21世纪，出现了太多的新理论新工具。出书开讲座。但是经不起时间的考验。
		- 所以当你看到一个理论或工具受到推崇，但是自己觉得难以坚持，违反人性。不要犹豫，或弃之，或改之，坚持自己的直觉。
	- **半梦半醒的时候，想一下自己要做的事和难题，语言系统还没有介入，往往能产生很多有意思的符号化思考。** #金句
		- #[[✨Fleeting Notes]] 我的难题是， 一旦想把这些符号化思考用文字记录下来， 很多有意思的东西就捕捉不到了。 或许是我记录的方式不对?
	- 符号化思考的例子：
		- 元素周期表
		- 认知心理学里，符号化思考标的如此普及。 比如工作记忆模型。
		- 认知科学用符号化思考把人们的心理表征表征得更清楚。
	- Q是否用符号化的方式做笔记会更高效?
		- A去年(2021)，一位心理学家，社会心理学、人格心理学领域， 把心理学家最经常使用的符号化思考，总结出一套符号化的语言。发表了一片论文。
		- 思维导图对于学习的作用是极其有限的。符号化思考对于解决难的知识， 很难用语言表达的知识非常有效。
		- 日常生活中大量的知识， 本身是通过书面语言获取的， 用语言记是没问题的。。
		- 情绪情境论使用了大量的符号化思考， 里面画了大量的图。
	- 创造性复盘最关键性的区别，结构化和非结构化的区别。(结构化可能以后会用更好的词汇替换)
		- 结构化的复盘越多，对知行合一是一个极大的阻碍。
		- **人类的大脑有一个很大的特点，喜新厌旧的，反人性化的东西做的多了，对结构化的事情重复多了，很难坚持下来。** #金句
		- 最典型的，日报月报是很反人性的。
		- 真正的高手没有这么做的。
		- 结构化建立表格和数据库
		- 非结构化松散的，不强调一致性的关系。
		- sql lsql 一个有模式，一个没有模式。
		- 单一的模式不能覆盖所有的场景，硬套会出错。
	- [[✨Fleeting Notes]]**21世纪，伴随着计算机的出现，出现了把人机器化的过程，但是物极必反，人的本性受到太多压抑，就会进入到解放人性的过程。随着很多工作转移给机器人，人类将迎来解放人性的高潮。** #金句
	- 非结构化适合创作
	- 结构化肯定也是有一定的作用的
	- 知行合一
	- 朱熹
	- 王阳明
	- 王全山
	- 有三个不同的理解 ppt课件
	- #[[Idea Bank]]
		- 人们为什么对模板又爱又恨？
	- 微信群&知识星球 #补充
		- 符号化思考 [[符号化思考]]
			- 可参考西蒙关于「符号」的解释，《西蒙自传》：
			- 1。 对我而言，数学一向是思维的语言。我不知道具体定义是什么（阐明数学的含义，可以说是我现在一个重要的研究目标），**但我可以尽量解释一下。当我在努力分析某个问题时，我敢肯定通常不是用语言来描述的，而以更加抽象的表达，一部分用图形、一部分用符号。**数学是一种非言语思维方式，是我新发现的语言，是我用来推导新观点的武器。这类数学不够严谨、精确，却很有启发性。借助这种数学所得到的“解”需要验证其准确性。**它是物理学家或者工程师的数学，而非数学家的数学。**
			- 2。 形式逻辑如何能引导心理学研究朝着新的方向发展呢？举例说，操控符号和在木工车间里锯松木板类似，有具体的操作方法。可以复制、比较、重排、组合，就像是锯开、刨平、测量和粘牢木板一样。符号是思维的基础，但符号是物质的呈现模式。心身问题之所以出现，是因为观念一思维的材料与可触摸的脑的生物物质之间有着根本的明显的不同。形式逻辑，将符号作为物质的呈现模式（比如，墨水在纸上的图案）展现了观念，至少是部分观念。这些可以用符号来表示，而且还可以通过精确规定的程序来进行有意义的改动。
			- 3。 操纵符号和思维之间相似的隐喻就能解放思维的概念。
			- ref. 阳志平@知识星球 20220222
		- 创造性复盘 vs 传统复盘 ⭐️
			- 从行到知的难题是，我们有大量的行动，如何提炼出新的认知、知识，高手与庸手不一样的做法
			- 创造性复盘：1）创造性复盘其实是不断迭代自己的从经验提取认知的模式(schema)。2）没有 schema， schema是自己写的；
			- 传统复盘：1）是不断将自己的经验，用一个单一的 模式(schema） 来套。最后削足适履。2）依赖单— schema， schema 是老板、上级、同事规定的