---
Title: 什么是逻辑类型理论 
Type: note, Literature-Notes 
Aliases: 
Statues: ToPrettify 
tags: [Literature-Notes]
date created: 2022-05-31
date modified: 2022-12-02
---

# 逻辑类型理论（The Theory of Logical Types)

### 逻辑类型理论的定义

逻辑类型理论跟群论一样，也是从组合的概念出发，由具有相同特征的事物组合在一起，整体的组成部分也叫做成员,不过整体本身不叫群，而是称为种类(class)。  
[](marginnote3app://note/BC4F1E7D-CE62-49BD-83E0-EE4F7280042F)

### 逻辑类型理论的基本公理

**“凡涉及集合的全部成员者，必定不是集合的一员。”**

whatever involves all of a collection must not be one of the collection。

这句话来自艾尔弗雷德·诺思·怀特海(Alfred North Whitehead)和伯特兰·罗素(Bertrand Russell)合著的跨时代巨著《数学原理》(Principia Mathematica)）

[](marginnote3app://note/75A63A69-D63C-48EA-9233-01D2B0259832)

%% 举例说明逻辑类型理论的基本公理%%

显而易见，**人类是所有个人的集合，但是人类不是集合中的某个人。**

一个大城市人口的经济行为，不等同于单个居民的行为乘以城市总人口(如400万)。

——顺带提一下，这正是早期经济理论犯过的错误，如今被谑称为“鲁滨逊漂流记式”经济模型(Robinson Crusoe economic model)。400万人口不仅在数量上和单一个体不同,在质上也相差甚远，城市人口还涉及个体之间的互动系统。  
[](marginnote3app://note/1CB8F88E-2439-4326-9B42-11BFAA40CA88)

#### 如果忽略逻辑类型理论的基本公理,任何想法都将产生矛盾和混淆。

如果忽略成员和种类之间的差异，忽略了种类不能成为自身成员的事实，就会产生严重的后果。

一个物种内的个体通常拥有特殊的生存机制，整个物种却可能因拼命竞争而走向灭亡——人类或许也不例外。

反之，在极权主义意识形态中，个人被视为一个阶级成员，完全不重要，可以被牺牲，如同蚁穴中的蚂蚁。

阿瑟· 凯斯特勒曾这样描述他被关在死囚室的狱友:“从这一观点看,尼科拉斯的存在只不过是一个社会的抽象,一个数学的单位,只是1万个军人之整体除以1万的结果。”

##### 例子

**语言可以描述万物，却不能表述其自身。**

如果我们想要谈论某种语言，跟语言学家和语意学家一样,我们就需要一个比语言更高层次的元语言。如果还要说明该元语言的结构，我们又需要一个元语言的元语言(metametalanguage)。  
[](marginnote3app://note/A92290F7-E55D-4AE0-AB2A-35F8A75816F9)

%%
#批注 书中翻译“后设语言”， 在元宇宙时代， 这个词汇翻译成元语言更容易理解。
%%

相类似的，身为整个系统的基石，巴黎公制测量系统却无法测量其自身。(即便现在这一测量系统已经可以被更精确的光与波长的量度基准方法所取代，但它无法测量其自身这一根本性悖论仍存在)。

##### [例子：方法与方法论](marginnote3app://note/96030BF9-6E66-4EC7-83EE-DF84D6A4B3E9)

方法(method)是一种科学的程序，"方法"讨论的是， **要实现既定目标，该按照什么顺序采取哪些步骤。**

方法论(methodology)是更高层级的逻辑类型概念，是一种哲学探究。**方法论是对各种科学方法的研究。**

方法论讨论的是获得知识的方法，而不是具体的步骤。

因此，方法论是一种元方法，**方法论与方法的逻辑关系，属于种类与成员的关系。**

混淆了方法和方法论，必然出现哲学上的谬误，如路德维希·维特根斯坦所说:“**语言休假了，哲学问题就产生了**。”  
philosophical problems arise when language goes on a holiday

##### [例子： 手动档汽车](marginnote3app://note/32E32361-38B5-491E-B420-19B0FBE86CD0)

配备传统排挡的汽车是一个更容易理解的例子。

手动档汽车，不同档位对应不同的性能范围，通过换挡改变马力输出，产生不同的速度、加速度、爬坡力，等等。在一个档位之内适当地使用油门，能产生预期的变化。但是如果期望的性能不匹配当前档位，驾驶人就得换挡。因此，相对踩油门这个动作，换挡是一个更高的逻辑类型。如果用解释燃料供应的热力学术语，来谈论换挡的复杂机械特性，是极为荒谬的。

### [从逻辑类型理论得出两个重要结论](marginnote3app://note/56258A77-0746-47D3-8DA3-2A33271F59BF)

(1)逻辑层次必须严格区分,以免矛盾和混淆。

(2)从一个层次升到更高层次，也就是从成员转到种类，需要换挡、跳跃、超越或转型——特定行为方式的改变。这在理论上及实践上都极其重要，因为“改变”提供了跳出系统之外的方式。

### 