---
title: 做了很多，产出很少——权重思维
date created: 2022-12-03
date modified: 2022-12-03
---

行动的时候特别容易出现的情况是「做了很多，实际产出很小」。尤其是刚毕业的前三年，每一天似乎都很忙，但是产出很少。  

解决的妙招是权重思维。 

有很多变式和典型例子。  

### 什么是权重？
- 假设你订了一个高远的目标，打算做一些行动，在哪些行动上花的时间更多，哪些更少？哪些是细节正确的、可以操作的经验发展？ 
- 这个系统怎样可以确定哪些是关键行动？假设你订好了一个目标，三个月写一本书，哪一些是关键的事情？  

### 怎样确认权重？

确定权重的方法有很多。这里介绍四大类经验法则。

#### 一. 找系统的关键节点 
一个系统中关键的节点，4种指标 ，详见社会网络分析。 #待办/本周  
- 程度中心型。比如想学习运营， 就找出weibo里粉丝100万+的运营专家去学习。 
- 亲近中心型。以人际网络举例， 在一个公司中，有几个人在关键的节点，别人都喜欢个这个人聊天，他知道的信息比较多。
- 认知心理学距离，西蒙是第一代，卡尼曼算第三代，斯坦莫维奇是第三代，之后又是哪几代。  
- 居间中心型。网络中最短路径的。跨界者，能够提供异质化的人际和信息。 比如，一个人写了一本书跨学科的书把，认知科学和文学结合在一起。
- 特征向量中心型。找出[[灰衣主教]]，对领域内的情况洞若观火。你要看得书的内容不是面向消费者，是面向专业工作者的。比如写作的书， 目标读者是专业作家，人人都说好的。

#### 二 . 找豹头凤尾
- 比如写作，一般来说， 一本书的第一章或最后一章更重要。 有的作家擅长先写第一章，有的作家如纳博科夫擅长先写结尾，再倒推。
- （也有从中间开始的）

#### 三 . 找投资回报率高的。 
任何系统都涉及成本问题 。用经济思维确定权重，投资小、收益大的，分配的权重就更大。  
以育儿成本为例：
- 投资小，收益大。
	- 稍微花一点时间，就能获得大的收益。
	- 比如智商，情商，心理关系(安全感依恋类型)，只要抓好这三点，孩子未来的发展不会太差。  
	- 比如孩子的语言也是投入小，收获大的。  
- 投资大，收益小。
	- 后天怎么努力也没有效果的，这一类不应该赋予更大的权重。  比如因基因难以改变的，。
- 投资小，收益小。
- 投资大，收益大。 
	- 鸡娃属于投入大、收入也小。鸡娃会带来很大的心理健康风险 。

#### 四.  找不同时间周期中影响最大的变量。
在不同时间周期，影响人生发展的变量是不一样的。
- 3年左右短的尺度，权重比较大的是所在的行业。  影响3年收入的变量，跟时代机遇没有那么密切，跟行业更密切。  
- 12年的尺度，要考察时代机遇。是否抓住了所在国家、城市的时代机遇。比如北京过去出现了15次重大机遇，5次有关房地产，产业升级机会，WTO， 科技园区，移动互联网。 第三大机遇，背景独特政策。阳老师有一个新同事每个机遇都没有赶上。  
- 20-30年周期，伴侣的作用无与伦比。比如， 阳老师讲了一个网红作家的故事，北漂买不起房子，最后回苏州了。20年尺度里，每次挣到钱的时候，都遇到原生家庭出事，一直在填补大坑。  


##### 量纲思维  
怎样评估量级？任何一个系统都存在基本参数。  
炒房界，A9 资产量级1亿，A8 量级1000万资产。这就是典型的量纲思维。
最好是用1-3-10作为量纲。例如， 用量纲思维设置收入的基本参数。一个本科毕业的人，努力到了40岁有1000万资产不太难。但是再往上有点难。阿里 P9 P8年薪150-180万。  很多人特别关心这些细微的差异。其实你更应该关心是3000万，还是1个亿的项目。  

当你擅长做更大的项目，你从中分到的资金也更大。  
简单方法，把手头的事情，分成1万，3万，10万，30万， 100万。  
如果总是在低层次重复太久，怎么可能成为高手？

##### [[小题大做]]

人的潜力比想象的要高。  
在很多人年轻的时候，只能做3万，十万级别的项目。这个时候怎样进行权重思维的矫正？怎样更好让自己行动？  方法是小题大做， 也就是故意把自己的项目变得难一点。

假设你的项目金额是3万，想象1-2个量纲的跃迁。把3万的当成10万，30万的项目去做。  

很多高手在年轻的时候都是草根，不可能一出道就有人赏识，高手都是怎样从草根逆袭的？  

以钱穆为例。钱穆年轻的时候是小学语文老师。后来去了北大当老师。凭的是什么？  就是一鸣惊人的作品。
当时北大存在两个派系，胡适派和反对胡适派。钱穆一名惊人的成名作是支持胡适的，胡适的派系很欣赏他，把他从小学老师提拔为北大教员。假设钱穆不进行小题大做的练习，只是写小学老师的作文，他只能是个小学老师。  

历史上的高手都有类似的小题大做的经历，他们会往上看，在更高级别的水平去思考。  

**但是量级跃迁几个级别的水平更合适？**

假设钱穆写一篇英文论文投递给世界上最好的期刊。又会怎么样？  
最好的量级跃迁是比当前高2-3级水平比较理想。如果跃迁太大，对胡适都构成威胁了，而且本身对自己太难。  
一个人最好跟自己年龄大7岁的人去对标，而不是大20-30岁的人去对标。水平高太多的人，很难超越。  
量纲，开头结尾，人际网络，复杂网络，居间中心性，关键节点等等。如果只能做权重小的，就用小题大做的方法。让自己获得能力，获得贵人或者客户的赏识。


### 实际应用的例子

- [[转行后如何在新公司快速上手]]
- [[怎样高效阅读和写论文]]