---
Title: 《重来》读后感 
Type: note, evergreens
Statues: ToPrettify 
Tags: [writing, moc]
title: 怎样做事业？
date created: 2022-05-19
date modified: 2022-12-01
---

[[重来：更为简单有效的商业思维-贾森·弗里德 戴维·海涅迈尔·汉森]]
[[重来]]

重来是一部职场爽文。

被各种无聊的长会蹂躏吗？不想开会却不得不在会议上表现，无奈过吗。

计划靠谱吗? 决策能提前做出来吗。到底怎样做计划更有用呢？

想要创业，却觉得没钱。 互联网公司似乎只有融资才能成功，想创业是不是就得融资。 担心融资是个圈套， 纠结犹豫，放弃，继续去当憋屈打工人。

公司的各种繁文缛节严重干扰了工作效率。 经理整天忙于签字，也很烦， 却不去做什么改变。 有时候累烦了， 把等签字的人关门外，没意识到又给整个公司的工作效率加了一重打击。

大公司才有实力吗。  
小人物只能成为炮灰吗。  
只有业务人员才需要跟客户直接交流吗？ 营销公司只是业务部门的职责吗。

产品一定要完备了才能上线吗。

伟大的产品是怎样创作出来的呢。  
当你有点名气， 很多人盯在你身后模仿甚至抄袭， 您该怎么办呢。

求职简历很可笑。 真实诚恳的简历容易被埋没。公司老板一边嘲笑如今简历都太虚假，一边从一堆假惺惺的简历中挑一份看起来最真的。  

那么，你到底该如何找到合适的人才呢？

公司文化是高层制定出来的吗？ 是贴在公司文化墙上的标语吗？

如果你也曾经深陷在这些泥潭里， 但是又无可奈何。

 看《重来》吧， 这是一部真实的职场爽文。你会发现， 有人就是去颠覆了， 有人就是成功了。 工作方式， 可以重来。

#gap

怎样做有效，其实跟你是什么样子的人， 处于什么样的环境有关。

如果你不是一个创作型的人， 不是一个内心有一股的人， 你正好处于被疫情席卷， 经济低迷的时代， 同样的做法不一定会成功。  
反过来， 书中所颠覆的做法， 正是当下众多企业的一贯行径。 站在风口上，他们依然看起来很成功。至少在风还没停的时候。  
当然， 这不是作者要讨论的问题， 作者向我们展示了另一种成功的方式。 一种很多人内心所向往的方式。 你看，这样也可以。 希望总会有的。  
哪怕目前还没有实现， 至少这篇文章带给我的愉悦程度， 不亚于爽文里女主复仇成功带来的快意。

### 怎样做事业？

[[公司的目标不是扩张规模。 小公司本身就是伟大的目标。]]

[[万不得已不融资，融资不是好买卖。]]

[[企业家是一个负担沉重的过气称谓。不如做创始人吧，专注自己喜欢的事情，也能获得回报。]]

### 怎样做产品？

[[创造伟大产品，最直接的办法是做自己想用的东西。]]

[[你的经验就是有价值的副产品]]

[[产品实现了基本功能， 就立马上线。]]

### 怎样创作？

[[条件受限是好事]]，[[自我限制是激发创造力的源泉。]]

[[抽象事物会造成认知错觉。用最接近实物的做法替代抽象说明。]]

[[工具不重要，重要的是内容。 ]]

### 怎样做计划？

[[计划的本质是瞎猜。]]

[[我们都是蹩脚的估算师。]] [[把大项目分解成小任务，缩小预测误差。]] [[使用最小待办清单。]]

[[灵感稍纵即逝，灵感来了就马上下手。 灵感是时光机，是效率放大器。]]

### 怎样工作？

[[工作狂的行为不但没有必要，而且愚蠢至极。]]

[[世界上最可恨的打扰莫过于开会。]]

[[用复杂方法解决问题，低效有毒；不如以小博大，灵活变通，问题总能简单处理。]]

### 怎样在工作中交流？

[[摘下专业主义面具，像聊天一样说人话，不要像没感情的机器人。]]

[[团队交流，要避开地雷词汇， 也不说越快越好（ASAP）]]

[[团队中每个人都应该直接与客户联系，感同身受才有动力解决问题，解决问题带来成就感，成就感能鼓舞团队士气。]]

### 怎样的人适合小而美的伟大团队？

[[招独当一面、自我驱动的人，能省去很多麻烦。]]

[[聚集世界各地的高手，远程工作，定期会面。]]

[[如果要在一堆人里招一个人，挑文章写得最好的那个。]]

### 怎样的企业文化适合聪明人？

[[996其实是为了掩盖糟糕的管理能力或糟糕的工作能力。]]

[[企业文化是自然生成的，不是谁制造的；是做出来的，不是说出来的。]]

[[不要让规章制度成为对个人过失的集体惩罚。]]

### reference：

[[[美]贾森·弗里德（2010) 重来]]

### relevant:

%%

#### Changelog:

[[2022-05-19]] 快写
[[2022-05-20]] 增加对本书的保留意见。
%%
