---
Title: 「作出」削弱动词地位 
Type: note, #iterature-Notes 
Aliases: 
Date: 2022-05-23
Statues: ToPrettify 
Tags: [技巧卡]
---
[[../journals/../journals/../journals/2022-05-23]]


“在英文里，许多东西都可以“作出”来的：赚 钱叫“做钱”，求欢叫“做爱”，眉目传情叫“做眼 色”，赶路叫“做时间”，生火叫“做火”，生事 叫“做麻烦”，设计叫“做计划”，决策叫“做政策”。在中文里，却不是这种做法。近年来，“作出”一语日渐猖獗，已经篡夺了许多动词的正位。这现象目前在中国大陆上最为严重，香港也颇受波及。结果是把许多现成而灵活的动词，贬成了抽象名词，再把这万事通的“作出”放在前 面，凑成了一个刻板无趣、苍白无力的“综合动 词”。以前“建议”原是自给自足独来独往的动词 ——例如“他建议大家不妨和解”——现在却变成 了“作出建议”综合动词里的受词。其实“建议”之 为动词，本来就已是一个动词（建）加名词 （议）的综合体，现在无端又在前面加上一个极其空泛的动词（作出），不但重复而且夺去了原 来动词的生命，这真是中文的堕落。” ([余光中《翻译乃大道》, p. 162](zotero://select/library/items/WJ73K8PV)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/9AQ6RCX4?page=162&annotation=UYU8RVMC))

“其实这些字眼的前面，或应删去这万恶的“作出”，或应代以他词。例如“采取主动”、“加以讨论”、“极表轻视”，就比漫不经心地代入公式来得 自然而道地。” ([余光中《翻译乃大道》, p. 163](zotero://select/library/items/WJ73K8PV)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/9AQ6RCX4?page=163&annotation=7L9NUFYH))
“现代英文里，尤其是大言夸夸的官样文 章，也颇多这种病状：《一九八四》的作者欧威 尔在《政治与英文》（Politics and the English Language: by George Orwell ）里早已慨乎言之。 例如原来可用单纯明确的动词之处，现在大半代以冗长杂凑的片语，原来可说cause，现在却说 give rise to ；同样地，show, lead, serve to, tend to 等也扩充门面，变成了make itself felt, play a leading role in, serve the purpose of, exhibit a tendency to 。欧威尔把prove, serve, form, play, render等一拍即合的万能动词叫做“文字的义 肢”（verbal false limb ）。“作出”，正是中文里的义肢，装在原是健全却遭摧残的动词之上。” ([余光中《翻译乃大道》, p. 163](zotero://select/library/items/WJ73K8PV)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/9AQ6RCX4?page=163&annotation=TDJ7J4L8))


---

“在“用名词代动词”项下，作者的手术刀挥向另一种病症。他指出，欧化分子有现成的动词不用，偏爱就英文语法，绕着圈子把话拆开来说。例如“奋斗了五年”不说，要说成“作了五年的奋斗”。“大加改革”不说，要说成“作重大改革”。同样地，“拿老鼠做试验”要说成“在老鼠身上进行试验”。“私下和他谈了一次”要说成“和他 作了一次私下谈话”。“劝她”要说成“对她进行劝告”。“航行”要说成“从事一次航行”。” ([余光中《翻译乃大道》, p. 96](zotero://select/library/items/WJ73K8PV)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/9AQ6RCX4?page=96&annotation=WITNR5TN))  （思果先生）


### reference：

### relevant:


%%
#### Changelog:

%%

