---
tags: 心理学
aliases: 
title: 不想白熊
date created: 2022-12-27
date modified: 2022-12-27
---

# 不想白熊

> [!NOTE]
> “不想白熊“练习说明我们无法控制自己的思维，越是想控制，越是控制不了。而且会消耗意志力。做重要的事情之前，不要做耗神的事情。

经典心理练习“不想白熊”也有成本。即会消耗意志力。

-   🐼**”不想白熊“实验揭示了一个事实，我们越是想控制自己的思维，越是控制不了。**
    
    对心理学家来说，白熊就像个吉祥物，这个业界习俗还要追溯到现在身为哈佛大学心理学教授的丹·韦格纳（Dan Wegner）身上。
    
    韦格纳听说了一个故事，讲的是小托尔斯泰（有的版本说是小陀思妥耶夫斯基）与弟弟打赌，赌他不可能5分钟不想白熊。最后，弟弟输了。这个故事揭示了一个令人不安的**事实——我们喜欢认为我们能控制自己的思维，但是我们却控制不了。**
    
    初次冥想者一般会吃惊地发现，尽管自己热切地希望集中注意力，但是思维总是一而再再而三地开小差。最多，我们只能部分地控制我们的思维，正如韦格纳的实验证明的那样。他的实验是这样的：告诉被试者，每当白熊闯入脑海就拉铃。他发现，尽管被试者可以使用一些技巧或技术转移注意力，让白熊暂时不出现在脑海中，但是最终每个被试者都拉铃了。
    
-   🐼**为什么要使用“白熊“练习？远离日常生活，不会受其他因素干扰。**
    
    在所有精神疾病中，“不想白熊强迫症”并不是常见的病症。但是，正是因为“白熊”**远离日常生活**，所以“不想白熊”练习才成为有用的研究工具。为了弄清人们能在多大程度上控制思维，最好**不要用日常概念做实验**。有个研究生仿照韦格纳的思路做了一个实验，让被试者不要想自己的母亲，结果没有达到实验目的。他的实验只是表明，大学生特别擅长不去想自己的母亲。
    
    妈妈和白熊又什么区别呢？
    
    对大学生来说，也许大学生正努力在心理上与父母分离。也许他们经常想做妈妈不赞成的事情，所以他们需要把妈妈赶出脑海。也许他他们不常给妈妈打电话，所以为了避免内疚，他们需要把妈妈赶出脑海。
    
    对纯研究来说，母亲并不是个好素材，因为**意义太重——与太多感情、太多感受相连。**你不想你的母亲，原因可能多种多样，具体是什么跟你个人有很大关系，所以不好概化。对比之下，如果人们很难不想白熊，那么这一结论可以推广到其他很多素材上——对普通美国人（不管是大学生还是其他什么人）来说，这种生物跟日常生活联系不大，也很少在生活里遇到。
    
-   🐼**总之，白熊对研究人们如何控制自己思维的人特别有吸引力。**
    
-   🐼与那些可以随便想什么的人相比，花了几分钟才做到不想白熊的人做几何题时放弃得更早。同样，**做过白熊练习后，人们也很难控制自己的感受。**
    
    在一个稍微有些残忍的实验里，研究者让被试者看《周末夜现场》（Saturday Night Live）的经典小品和罗宾·威廉姆斯（Robin Williams）的单口相声，记录他们的面部表情，然后系统地编码。再次，做过“不想白熊”练习的人表现出了明显的实验后反应。威廉姆斯表演时，他们抑制不住地咯咯直笑，即使没有发出声音，脸上也写满笑意。
    
    这一点你可以铭记在心，如果你有一个喜欢提出白痴建议的上司的话，为了避免下次开会时傻笑，**开会之前最好不要做什么耗神的事情，也不要压抑自己的任何想法。**

## Ref
[[意志力]]