---
title: 不要设定目标
aliases: 为什么不要设定目标？
type: note，反常识卡
date: 2022-05-14 周六 18:10:33 
status: #ToPrettify 
tags: 目标设定
---
Q.为什么不要设定目标？
	A. 目标不利于我们减少焦虑。

	
# 不要设定目标
## 目标不利于我们减少焦虑。
处在当下的“奋斗”文化，或者说“忙碌"文化，目标无处不在。你设定过各种目标，比如节食、减重、赚钱，何时成为百万富翁（25？30？35？），今年业务应该增长多少，等等。

> In today’s “struggle” culture (hustle culture), goals are everywhere. You set yourself various goals, such as diet, weight, and amount of money earned, when will you become a millionaire (25? 30? 35?), How much business should you grow this year, etc.
  
> 当你设了目标或计划，你就会觉得有责任去完成。如果完不成，你会感觉很糟糕，内疚，压力山大。为什么要这么对自己？

>Jason（还有他的搭档DHH）对目标的态度是：“见鬼去吧”。

> Jason对《Inc》杂志说，“我们没有大规模的长期规划，因为那会很可怕，而且通常是鬼话。做出重大决定会让人一晚上都睡不着觉——我不喜欢做这种决定。”

> Jason在博客中写道：
> “那时我才16岁左右。我没有要做2个logo的目标，或者制订做一个logo要收5000美元的目标。我就是去做logo。然后我再做软件。接着做网站。现在，我又做起了软件。在这过程中我不记得自己有任何目标。”



All of this is not conducive to reducing anxiety.

Every time you set a goal (or any plan), you will feel responsible for achieving it. If you can’t finish it, you will feel bad. Guilty. Tremendous stress. Why do you do this to yourself?

Jason (and his partner DHH) ‘s attitude towards the goal is: “Go to hell.”

As he said to “Inc” magazine, “We don’t have large-scale long-term planning, because that would be terrible, and it’s usually gossip. Making a major decision will make people sleepless all night-I I do n’t like making this kind of decision. “
Ordinary people always set goals and regard life as a bus, always walking from one stop to the next, but Jason sees his life and career as coherent.

He wrote in the blog:

> “I was only about 16 years old at that time. I didn’t have a goal to make 2 logos, or set a goal to charge $5,000 for a logo. I just went for the logo. Then I did it again Software. Then make a website. Now, I started the software again. In the process, I don’t remember any goals. “


## 我的理解
引用的这篇文章表达能力一般。 感性的人，不太会专门去制定明确的目标，只是跟着自己内心的需求走，干了再说， 反而更有可能创造出与众不同的产品。 

Jason在2016年博客原文的这篇文章[[myGarden/Library/Web/Ive never had a goal(Jason Fried,2016,Artticle)]]简短生动。其实他的做法是"干了再说"。创造性的工作很难提前设定好目标， 那就干了再说，在过程中不断完善和修正。 这才是他不设定目标的底层原因。 

用阳老师[[高手习惯第三期：志存高远|志存高远]]的习惯来说， 这里的目标属于常规型的目标， 也就是脚气型目标和基本功目标，或者更接近于具体的任务， 要事第一。 上文的作者属于创意工作者， 对于他们来说， 灵感和知觉更重要， 具体的”目标“的确不适合他们。 

### reference：
* [从Basecamp创始人那里，我学到了10条改变人生的经验](https://36kr.com/p/1725381918721)
	翻译自：Sergey Faldin @Medium - 10 Life-Changing Lessons I Learned from Jason Fried
	* 这篇文章其实文笔一般， 引用也有错误。 
* [I’ve never had a goal (Jason 2016-07-27)](https://m.signalvnoise.com/ive-never-had-a-goal/)
* 

### related: