---
Type: note, Literature-Notes 
Aliases: 
Statues: ToPrettify 
Tags: [技巧卡]
title: 精密的隔壁住着繁琐
date created: 2022-05-23
date modified: 2022-12-02
---

“（二十六）截至目前为止，劫机者仍未有明确的表示。 （二十七）《哈姆莱特》是莎士比亚的名剧（之一）。 （二十八）李白是中国最伟大的诗人之一。 （二十九）在一定的程度上，我愿意支持你的流行歌曲净 化运动。 （三十）陈先生在针灸的医术上有一定的贡献。” ([余光中《翻译乃大道》, p. 164](zotero://select/library/items/WJ73K8PV)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/9AQ6RCX4?page=164&annotation=IJTCUDH2))

“英文文法有些地方确比中文精密，但绝非处处如此。有时候，这种精密只是幻觉，因为“精密”的隔壁就住着“繁琐”。” ([余光中《翻译乃大道》, p. 164](zotero://select/library/items/WJ73K8PV)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/9AQ6RCX4?page=164&annotation=9KXYU4DZ)) xx的隔壁就住着xx。 金句结构。写文借鉴。

“中文说“他比班上的同学都强”，英文却要说“他比班上的任何其他同学都强”。加上“任何其他”，并不更精密多少，就算 精密一点，恐怕也被繁琐抵消了吧。英文的说 法，如果细加分析，当会发现“任何”的意思已经 包含在“都”里；至于“其他”二字，在表面的逻辑 上似乎是精密些，但是凭常识也知道：一个学生 不会比自己强的。同样，英文说“汉城的气候比 台北的（气候）热”，也不见得就比中文的“汉城 的气候比台北热”精密多少。” ([余光中《翻译乃大道》, p. 164](zotero://select/library/items/WJ73K8PV)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/9AQ6RCX4?page=164&annotation=KVJIUKPU))

“句二十六之首六字 如改为“迄今”，意义是一样的。句二十七删去“ 一”，毫无损失，因为只要知道莎士比亚是谁，就不会误会他只有一部名剧。句二十八如写 成“李白是中国的大诗人”或者“李白是中国极伟大 的诗人”，意思其实是一样的。英文“最高级形容 词＋名词＋之一”的公式，其客观性与精密性实 在是有限的：除非你先声明中国最伟大的诗人在 你心目中是三位还是七位，否则李白这“之一”的 地位仍是颇有弹性的，因为其他的“之一”究竟有 多少，是个未知数。所以“最伟大的某某之一”这 公式，分析到底，恐怕反而有点朦胧。至于“之 一”之为用，也常无必然。例如“这是他所以失败 的原因之一”，就等于“这是他所以失败的一个原 因”，因为“一个原因”并不排除其他原因。如果 说“这是他所以失败的原因”，里面这“原因”就是 唯一无二的了。同样，“这是他所以失败的主要 原因之一”，也可说成“这是他所以失败的一大原 因”。” ([余光中《翻译乃大道》, p. 165](zotero://select/library/items/WJ73K8PV)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/9AQ6RCX4?page=165&annotation=LLMPVMD6))

“至于句二十九，有了句首这七字，反而令人 有点茫然，觉得不很“一定”。这七字诀的来源， 当是to a certain degree，其实也是不精密的。如果 说成“我愿意酌量（或者：有限度地）支持你 的……运动”，就好懂些了。句三十里的“一定”， 也是不很一定的。中文原有“略有贡献”、“颇有贡 献”、“甚有贡献”、“极有贡献”、“最有贡献”之 分；到了“一定的贡献”里，反而分不清了。更怪的用法是“他对中国现代化的途径有一定的看法”。附带可以一提，“肯定”原是动词，现在已兼营副词了。我真见人这么写过：“你作出的建 议，肯定会被小组所否定。”前述“一定”和“肯定”的变质，在中国大陆上也已行之有年，实在令人忧虑。” ([余光中《翻译乃大道》, p. 166](zotero://select/library/items/WJ73K8PV)) ([pdf](zotero://open-pdf/library/items/9AQ6RCX4?page=166&annotation=4YEFVQ4Z))