---
tags: 听课笔记, draft
aliases: 
title: 高手习惯第六期求知若渴听课速记笔记
date created: 2022-12-05
date modified: 2022-12-05
---

- [[Highlights]]
	- 高手习惯这本书的第三部分。志存高远，脚踏实地，有心有力的情境。高手会使用放大器把这些情境放大，是情境跟自己的人格特质相配。经济领域， 资金。政治领域，假如靠谱党派。感情领域，伴侣是贤妻良母，丈夫非常有能力和靠谱。
	- 最关键的三大放大器： 认知，目标，叙事
	- 高手在认知上有很好的阅读习惯，写作习惯。即使不会读书写作，比如从事军事，也会通过各种方法学习。
	- 这就是这一讲的重点。求知若渴。
	- 道理都懂，怎么更好地做到求知若渴。
		- 互动：你最容易碰到什么问题？
			- 北谷大叔：精力太分散了
			- 生强：自己做公司的过程，当下解决营销问题，组织管理问题，针对问题去学习。只是解决了短期，忽略了长期。如何兼顾长期和短期。
			- 权江： 时间不够用。注意力容易转移。暂停。
	- 常见的四个大问题
		- 不该知道的知识太多了
		  id:: 2a47317f-9b37-4d78-8ddd-8d71a9720cd4
			- 整个世界知识泛滥成灾。如何从无线的知识中形成有限的认知？
		- 书到用时方知少
		  id:: 20e9411f-00c6-4ee8-93c0-de4a1bef05a8
			- 你读过很多管理的书，自己管理的时候，还是手忙脚乱
			- 读过很多心理学的书，依然会出现很多问题
			- 知道很多道理，依然过不好这一生
			- 在行动的时候，能不能快速提取最佳最正确的知识。比如管理公司的时候，立即浮现到头脑中。处理关系的时候，立即浮现。
		- 浅尝辄止。
		  id:: fe05abba-fa83-477e-8696-2803f79f9f14
			- 该知道的知识深度不够，该知道的深度知识太少了。
			- 很多人是学习爱好者，整天假装学习。但是你问题有什么输出，学到了什么，一般答不出来。
		- 你在一个领域拥有的知识难以迁移
		  id:: 2338efcc-b0e3-458e-bf53-a4e558c3caf9
			- 清华大学计算机系的老师，经济学，心理学知识没那么了解。
			- 社会和时代对我们的要求变得复杂了。育儿的时候，既需要成为医学，心理学，教育学，专家。什么都要懂一点。需要快速迁移知识的能力。很多人一辈子受限于从事的专业，没办法迁移到其他领域。和乔布斯和芒格强调的求知若渴的感觉不一样。
	- 四个问题普遍反应的矛盾。
		- 知识存在深与浅。有的人一辈子只研究一件事。有一位专家只研究诗经中的植物动物， 20-40年，形成了自己的知识深度，出了很多自己的作品。(想到了一幅图)
		- 知识深浅的拿捏上掌握的不好。有的人不适合在深耕的领域上深耕了，但是还在深耕。比如有的博士一直在研究狭小，没有意义的领域。比如有不少学生研究多元智能，学习风格。其实是一个伪科学的东西，但是在这里也研究了不少年头。显然也具备求知若渴的精神，但是走错路了。
		- 盖棺定论的真正的高手很好地平衡了深与浅的矛盾。
	- 针对难题的药方。
	- 全局认识——((2a47317f-9b37-4d78-8ddd-8d71a9720cd4))
		- 在很多文章，尤其是真正的教育 一文讲得很明白。
		- 我们很多人认为知识是无线的集合，从人类已经诞生的知识，一生能触达的知识，确实是无限。但是从人生的起点来看是有限的。
		- 帕金斯提出的全局认识的概念。
			- 人类知识分为三类，专业知识，业余知识，两者之间存在业余的专业知识。他认为，有一些业余的专业知识，能更好地带来认知跃迁的机会。滚到下一个大雪球。
			- 哪一些业余知识呢？
			- 投资领域常常强调雪球理论，找到一个比较大的赛道，借助复利，滚出一个大雪球。巴菲特使用的是价值投资的理论，强调护城河。
			- 认知科学领域，四大
				- 深刻理解， 世界运作的规律，世界的本质。多元思维模型，芒格认为知识是一层一层的，当你掌握了心理学知识，应该去掌握西安一层。帕金斯和芒格观点类似。我们一些知识能让生活深刻简介。经济学和心理学是21世纪两个关键学科，能给生活哦提供深刻见解，更好理解世界运作。
			- 人类在100年时间尺度，有很多理论非常重要
				- 《人生模式》21世纪有5大元学科，1. 认知科学心理科学神经科学， 2. 网络科学，复杂性研究，社会信息网络 3. 计算机科学 4. 永恒的数学 5. 诗歌(诗学)。 有一个独特的地方，让人类用简洁的形式，表达复杂的思想，没有更好的载体能超越诗歌。层本最低，能表达的思想最复杂。
			- 与行动关联的，在不同情境下互用，追求真善美，伦理道德机会。
			- 有很多领域，研究被时代抛弃的领域的博士，只适用于特定场景，跟生活关联有点远。随着时代发展就自然而然变成学术领域的炮灰了。
			- 阳老师在求知若渴的过程中，抛弃了大量心理学错误的知识，多元智能，MBTI， 刻意练习。
			- 可以想象成掉落的渣子， 内核不断充实。
		- 阳老师提出最小全局认识，
			- 被葛抄袭了。要求销毁，改写，说清楚出处。
			- 区别
			- 帕金斯强调登泰山而小天下。强调全局认识的额重要性。没解决怎样形成更好的全局认识的问题。
			- 极其反常识的概念。
			- 有人认为我们要形成一个领域的全局认识，要读大量书，读各种学位。其实是扯淡。
			- 历史上的高手，并不是这样。
			- 比如西蒙，其实是抓住了最小全局认识，一点碰面，以面带全。更有代表性的节点是帮助形成全局认识的更好的方法。
			- 最小全局认识最关键的有3类，又扩充成了6类。(暂时不说了)
				- 1. 高保真。
					- 对于一个系统的描述特别到位，类似于系统的基本参数。比如春夏秋冬。
					- 人性系统的基本参数，如性格，智商，情境等。
					- 信息分析这本书把人类世界的基本参数总结为36类。(下半年)
				- 2. 编码协议和领域接口
					- 任冲非常熟悉。信息分析课担任过助教。
					- 举例：阳老师装修一套房子，怎样买环保家具？
						- 2019年，中国出版了新版的家具协议，对环保做了要求，对以前不规范的环保升级了。一旦找到这个协议，看这个协议究竟有哪些家具品牌，作为参与方，参与撰写的。就明白了，这些家具品牌是最靠谱的。这个小技巧能让你少走很多弯路。
					- 举例：3年前刚兴起的时候，买紫外线灯，怎样确定靠谱的
						- 查查中国医用紫外线灯的标准的起草单位，找出一家店。阳老师带着学生卖断货了。
					- 举例： 2019年，阳老师升级当爸爸。特别忙碌，孩子的情况特别特殊。早产两个半月。早产儿，妈妈生她的时候，是个大龄产妇，身体碰到大量问题。在北京找了3-4家骨科医院，诊断都错了。阳老师查询这个病症临床规范的起草者，做了诊断和其他医院完全不同。整个领域最懂的，给了最好的建议，20多天把病就解决了。
				- 3. 构建不断变化的清单。
					- 有很多时间领域，最典型的是计算机科学领域。不是以写论文的方式形成知识。计算机领域很多巨大的成果，更多是代码的形式。怎么更好形成代码的全局认识。  令人震惊的清单。github上很多人整理了自己领域的 令人震惊的清单。最终形成了清单的清单。一名计算机领域的小白，想快速掌握该领域关键知识，看别人的教材和论文就落后了，因为永远落后与实践的发展。
			- 避免陷入无限的知识，快速掌握一个领域的核心知识。
	- 2的3次方——((20e9411f-00c6-4ee8-93c0-de4a1bef05a8))
		- 互动：如何在行动的时候快速提取各种知识？
		- 任何领域，大脑不借助任何外部工具，能记住的知识点是2的3次方。
		- 让程序员回顾10年前学过的变成语言，印象最深刻的知识点不会超过10个。
		- **工作记忆广度**
		- 长期记忆，工作记忆受限于前额叶和前额叶皮质， 短时间只能计算7+/-2个组块。
		- 认知科学家又做了大量研究，发现我们连5-9个组块都记不住。人最舒服的组块是2、3、4左右。
		- 阳老师的研究发现，人类在肉眼可记的这部分，最舒适的是 2的3次方。想象你要记一个路径。第二步出现了分叉，第三次有8种可能性2-4-8。不凭借任何工具，嘴鸥容易记住的东西。过了10年20年依然记得住的东西。在学习上有什么重大的启发呢？
		- 把学习的知识整理成2的3次方。
		- 一个非常重要的提醒，认知科学家认为人类记的是信息组块(chunk), 比如电话号码。大脑以组块单位去记忆。
		- 无论是什么领域的学者，学到的东西都可以这样去总结。
		- 比如你和公司老板开会，会后，你讲的对我最重要的有2个启发。第一方面最重要的是两点。第二方面最重要的是两点。再继续总结两个。这样一下子提出了8点。
		- 比如在经济学领域，最重要的是两方案，一个是判断公司的基本价值，另一个是行为经济学。
		- 用嘴就能说的，而不是借助任何东西，比如笔记，PPT.
		- 当你需要记住的知识越少，就越容易被记住。
		- **一个重要的变式：** 人类还可以依赖外部大脑。比如智能手机，计算机。借助外部大脑，可以把最重要的知识点总结为4的5次方。 代表了人类记忆的相对舒适的计算值。相对有形成了1024个知识点。
		- 比如我们用嘴说，颗粒度还不够，需要借助计算机，继续整理。比如认知心理学，谈到决策与判断，认知偏差总结了20多种，是芒格觉得比较重要的知识点。比如阳老师认为最重要的有4种认知偏差。
		- 这样就形成了快速的最需要，最容易，最应该记住的知识体系了。
		- 程序员怎样使用类似的原理呢？
		- 比如开源社区一般会帮你整理一份小抄，给大家总结好了。绝大多数小抄的知识密度在40-50左右。
		- 可以打印出来，慢慢就熟悉了。
		- 怎么更好地形成自己的记忆，可以利用间隔效应，anki。 这样作为考研的学生，参加高考的学生，更容易胜出。
		- 阳老师推崇基于间隔效应2.0编写的软件。不是anki。
	- 好为人师—— ((fe05abba-fa83-477e-8696-2803f79f9f14))
		- 例子：编程领域，写成hello world 很容易。但是想成为创世人发起者，写出创造力的开源项目难度很大。
		- 高手在知识的深度上达到无与伦比的地位。
		- 互动
			- 闯关
				- 人类历史上的高手，孔子孟子庄子，西蒙，德鲁克，会面临不确定性，没有人给他提出如此可以定量化的目标的拆解，这么做之后自然而然会成为高手。历史上所有的高手面临的难题是没有导航图。因为德鲁克开创了管理学，西门开创了人格心理学。
		- 高手普遍不是学习者的身份，更多是老师的身份，不是输入者的身份，更多是输出者的身份。
		- 高手做学生的时间比想象的短。
		- 甚至有的高手到18岁就完成了。甚至到18岁就没有老师了。
		- 假设做定量的分析， 108为智者做学生的时间和做老师的时间是多少？
			- 比如孔子就不用说了。
			- 王阳明做学生也比较短，24岁之前算学生阶段，24岁之后很难说算一名学生了。曾国藩晚一点，36岁还是学生。埃里克森也是36岁。但是他们属于小比例。绝大多数高手20多岁以自学为主了，放弃别人当他的老师。芒格一开始做律师，很难说和巴菲特谁是老师。巴菲特24岁就没有老师教了。
			- 张爱玲24岁之前，只能勉强找出1-2位。 鲁迅，好不容易以找出1位，反而是医学领域的老师，而不是文学领域的老师。
			- 这是高手反常识的一点。
			- 研究生阶段就不应该把自己定义成学生了。
			- 没有意识到学生这种身份可以给自己造成借口。我永远要学习学习学习，不用输出。
			- 他们更多是老师的身份。有很多高手都好为人师。王阳明特别喜欢当老师。在龙场悟道之后疯狂讲学。讲过学的书院有100多个。
		- 好为人师带来很多好处。
			- 即使没有实际地去教别人，想象去教别人，也会大大改善你的记忆。
			- 王阳明导出讲学，能不断在不同情境测试，收集很多样本，提炼出更好的理论框架。
		- 从学习者成为教师，容易。
		- 从输入者成为输出者，很难。
		- 人不太喜欢动脑。消费者和创造者的思维模式，消耗的脑力的程度是不一样的。这里可以创设一些最小行动。
			- 比如想提高自己的写作能力。有什么更好的方法？(互动)
				- 每天一张卡片，对于提高写作能力不是很好的方法。
				- 可以去看“我的写作教练阳志平“ 。 每天坚持写1000字，但是其实没有好处。
				- 无论写千字文还是卡片其实对于提升写作能力极其有限。
				- 始终不是真正意义上的创造性很强的作品。
				- 我们不会因为卢曼写的非常好的卡片而记住他是伟大的作家。我们记住的是她的有创造力的完整的作品。
				- 刚开始的时候没有能力写大作品，一上来也要写有创造力的小作品。
				- 纳博科夫一开始是个诗人，出版过几本数据，因为是一个移民作家，找不到工作，改用英语写小说，50多岁写洛丽塔，一战成名，才解决了经济问题。
			- 比写卡片更好的是写诗歌。 俳句。 每天17个字是有时间的。 也可以用中国的诗歌载体去写，堂诗宋词白话文。
			- 阳老师每天再忙都会写一首诗。跳出来108首出一本诗集。写诗歌，是更好的修辞的练习，风格的联系。
			- 对诗歌不感兴趣，也可以联系幽默。幽默与诗歌，能让你快速地从生活的琐事转移出来，体验到快乐的心流的涌现。幽默可以写段子，写消化。比如英国的王尔德，被称为历史上伟大的段子手。
			- 其他领域也一样，绘画，舞蹈，工程。人们不会因为练习的过程记住你。而会因为大作品小作品记住你。
	- 元认知学习法——((2338efcc-b0e3-458e-bf53-a4e558c3caf9))
		- 汪姓心理学家。不是心理学家，用中国的城乡对立，二元对立解释中国孩子自闭症现象的出现。研究脑科学神经科学的科学家指导，是遗传的原因。经济学的知识，政治学的知识，阻碍了他在心理学领域不够虚心。
		- 在一个领域，应该用这个领域的知识去打败这个领域的高手。
		- 什是元认知？
			- 美国儿童心理学家提出的概念。
			- 发现小朋友在学习的时候，小时候会形成错误新年推理。世界上99%的小朋友，4随迁和4随手有个很大的差异，很难区分真实与虚假的新年。
			- 为什么4岁发生了很大的变化，以为信息加工存在一个模块。4岁之后法语，存在元认知能力。——第一代。
			- 第二代，形成了更细致的研究。人的认知能力，存在一阶，二阶，三阶，四阶，五阶。
			- 人类对认知的认知存在五阶级别。
			- 形成了心理理论领域。
			- 阳老师有一个表格。
			- 横向：信念欲望知识意图感知情绪
			- 纵向： 一阶-五阶
			- 人类对所有设计道德额这些只能到7阶。少数天才，比如莎士比亚能展现出9-10阶的[[心理理论]]的级别。
			- 第二代重要研究也一直影响到今天。
			- 另一批认知心理学领域的科学家，发现人类存在元认知错觉，会把记住了当做学会了。别克夫妻俩。做了经典实验，知晓感的实验。你朦朦胧胧以为自己学会了，通过实验的手段，发现你并没有学会。通过实验心理学的额角度能精确测出你的认知到了什么程度。
			- 又诞生了必要难度理论。
	- 我们要更好的触类旁通
		- 1. 围绕[[心理理论]],有意识地训练。多想几阶
			- 高手，比如莎士比亚，
			- 庸手，看了开头就知道结尾了。
		- 常用的方法，心理咨询领域比较多。当一个人说我很抑郁，是很典型的一阶的想法。描述的是状态或者信念。引入一个二阶，你真的觉得抑郁吗？循环迭代。迭代到4阶段额时候，就会发现新的东西了。
		- 知识领域做迁移。比如你有一个知识点，认识基因与模因控制的机器人。丹尼特著名的隐喻。机器人叛乱。
		- 假如从心灵哲学，认知科学领域获得这个知识点。可以从一阶到二三阶的推演。
		- 二阶：我真的是。。。机器人呢吗
		- 三：我的爱人真的知道
		- 四：我爱人的爸爸真的知道...
		- 推演的过程中，你会发现有一些模式是成立的，有一些就不成立了。心理学领域的知识点在计算机领域就容易别驳倒了。
		- 那些不容易被驳倒的就是元认知。
	- 沿着认知心理学方向，怎样更好迁移？
	- 必要难度理论强调时间地点测试效应。能让你比较好的做知识迁移。
		- 时间的必要难度：比如，阳老师边讲边记笔记，6个小时后记笔记，后一种效果更好。
		- 地点的必要难度，上课当场写笔记，和会到宿舍家里写效果更好。
		- 分散的必要难度.
	- 心理学学到的知识，换一个场景，时间地点，发现没那么吸引你了，但是有一些无论怎么换，你还记得住用得上。要多花一些时间想一想。在经济领域的表达需要什么条件。
	- 高手经常触类旁通举一反三，是因为元认知比较好了。
	- 高手掌握的非常好的元认知模式没有想象的那么多。但是他们会在不同的场景和时间之下测试。反复测试后，就非常无敌了。比如西蒙的迷宫的隐喻。
	- 王全山和王阳明知行合一的思想不一样。
	- 到了最后形成了日常生活中反复使用的。
	- 纳博科夫卡片大法
	- 阿西莫夫相对封闭的小黑屋
	- 这些都都构成了模式的一部分。
	- 小结： 全局认识： 登泰山而小天下。
		- 在任何领域都存在最小全局认识。
		- 变化的清单而不是不变的清单
		- 知识点总结恒2的3次方。
		- 很多人特别喜欢作知识的广度的搜索，不愿意钻研知识的深度。高手两个特征，精致化，限制。
- 答疑 一阶二阶。。。
	- 追时间的人 第五讲 提到的例子
	- 心理理论的相关知识点
	- 社会哲学理论 叶潇潇找了一个视频讲得特别明白
	-