---
title: 高手习惯第四期 听课速记草稿
date created: 2022-12-04
date modified: 2022-12-04
---

- 核心矛盾: 实与虚
	- 行动问题，典型问题 四个极端
		- 想得太多，做的太少
		- 做了很多，实际产出很小(实际利益很少)
		- 产出很多，带来的社会影响很小
		- 社会经济地位更有影响力
	- 都是来源于实与虚的矛盾
- 高手都是脚踏实地的，但是和他共事的人同时代的人觉得并不是，觉得他们浮夸，自大，不务正业，好高骛远。高手在他的时代不被理解，被误解好虚名，不够脚踏实地。
	- 孔子庄子，都会有人调侃和批评。
	- 王阳明今天是圣人，但是当时的人认为是邪传异说
	- 有人调侃王阳明为什么整天导出讲学
	- 21实际，人们会觉得是到处讲学脚踏实地
- 有哪些解决方法?
- 四个难题，四个妙招。围绕实与虚
- 1. 想得太多做的太少——妙招：干了再说
- 2. 做了很多，实际产出很小(实际利益很少) ——权重思维
- 3.实际产出多，影响小： 虚实结合
- 4.无论如何努力，都无法达到： 接受失败的可能性，向上向下
- ((32bf7719-9a15-4c56-90ec-29fc52984936))
	- 魏坤琳老师，运动控制实验室。他经常调侃，老阳，你和我沟通，一下子想了100个点，但是你行动只能行动1个点。
	- 运动控制系统
	- 大脑的想法传递给运动控制系统，需要很多很多环节。我们想很多，但是行动上爱偷懒。
	- 妙招就是干了再说。做事情的时候，常常想得越多，行动越缓慢。执行意图，切换目标。
	- 目标制定之后，再思考这些内容，反而会影响对目标的执行。我们特别喜欢在指定目标之前想得太少，制定目标之后想得很多。一个事情本来是多想想，但是想得反而比较少。没有使用执行意图，心里对比这些更先进的方法。制定目标后又前思后想，左右摇摆，
	- 高手普遍干了再说。规避大脑缺点。
	- 不再思考这件事情的意义本身，而是直接上手干。 干的过程中，
	- 人类的认知体系，认知符号
	- 想得越多，越难以与情境捆绑紧密的内容发现出来，内隐知识变外显。
	- **如何更好地操作干了再说？**
		- 细节正确，需要明白，从科学研究角度。什么样的任务干了再说，干多久？
		- 经验法则，柔和了不同领域的认知科学研究，既有认知学习领域，也有其他
		- 第一类，比如健康习惯的养成，偏肢体运动的，少去做计划，设目标，下楼，用最快的速度跑一圈再说。(适合自己的运动量
		- 第二类，习惯和行动比想象的复杂。高手在健康习惯上一般般。在思维学习更突出。
			- 偏思维学习，基础技能累的，比如阅读写作，建议学习一个新技能，尽可能掌握15%-20%。 先不要纠结怎样写出来。 如何出版第一把本书，你想写一本10万字的书，一上来先花1-2周把最关键的2万字写完。
				- 比如你要读一本书，一口气把10-20%读完。序言+后记+序言后记关键词所在章节(抽样阅读法)
				- 要写一本书，先不要想布局，先一口气趁着自己特别想写这本书，先写完再说，
		- 第三类，更复杂的行动。跑步以天为单位，写书以3个月单位。写软件以三个月未单位。但是，人类的特点，我们不仅仅要面对3个月，还要面对3年-10个月完成的。
			- 假设育儿是行动。我们和孩子有很多交互，时间周期极其漫长。你的交互很难保持一致性，育儿效果必然是混乱的，不清晰的。育儿的干了再说，还有一点很难做到。孩子的独立意识蛮强的，你越想让他干了再说，孩子反而不一定会听你的。
			- 这种长期的，和三个月左右的，一天左右的不一样，不是寻求15-20%， 养孩子很难精确量化。北大清华不是目标。要回到最小的支点上，未来的18年时间，都会保持一致的干了再说是什么。比如儿童心理学中，我们强调积极回应。坚持18年就和好。比如热爱阅读，坚持下来也很好。重要的一点是，这些都是你认真思考确定要坚持18年的。这个支点有时候是最小行动，有时候是生活方式，或者其他东西。
- ((3912bed9-c7b6-491e-a89a-04075c442f33))
	- 行动的时候，特别容易出现，做了很多，实际产出很小。尤其是刚毕业的前三年，每一天似乎都很忙，但是产出很少。
	- 有很多变式和典型例子。
	- 什么是权重:假设你订了一个高远的目标，打算做一些行动，在哪些行动上花的时间更多，哪些更少。哪些是细节正确的，可以操作的经验发展。
	- 这个系统怎样可以确定哪些是关键行动？假设你订好了一个目标，三个月写一本书，哪一些是关键的事情？
	- 有很多确定权重的方法。一个系统中关键的节点，4种指标
	- 人际网络举例子，
	- 亲近中心性：在一个公司中，有几个人在关键的节点，别人都喜欢个这个人聊天，他知道的信息比较多。认知心理学距离，西蒙是第一代，卡尼曼算第三代，斯坦莫维奇是第三代，之后又是那几代。
	- 居间中心性的，网络中最短路径的。一个跨界者。一个系统，你写的一本书，认知科学，文学
	- 象征性 你写的书的内容不是面向消费者，是专业工作者的，你的读者是专业作家，人人都说好。我们确定权重的经验法则和经验指标。
	- 这是一大类经验法则
	- 第二大类你怎样确定系统中哪些更重要凤头豹尾。
		- 比如，一本书的第一章，和最后一章。 有的作家擅长写第一章。有的擅长先写结尾，再倒推。在系统传中思维中，从结尾倒推，成为
		- 也有从中检开始的
	- 第三类经验法则，任何系统都涉及成本问题
		- 比如育儿，育儿存在成本问题。确定权重大的是哪些，哪些是投资小，收益大的，那么分配的权重就更大。
		- 有的育儿行为，你怎么做后天努力也没有效果的。这一类不应该赋予更大的权重，
		- 一类是基因的问题，是绝望的，
		- 有一类，稍微花一点时间，就能获得大的收益。比如智商，情商，心理关系安全感依恋类型。只要抓好这三点，孩子未来的发展不会太差。
		- 孩子的语言也是投入小，收获大的。
		- 投入小，收入也小。
		- 鸡娃是第四类。投入大，收入也小。鸡娃带来很大的心理健康风险
	- 第四类经验法则从不同时间周期角度来衡量
		- 在不同时间周期，看对一个人的人生发展的影响变量不一样。12年来看，是所在的国家，是否抓住了时代机遇。比如北京过去出现了15次重大基于，5次有关房地产。产业升级机会，WTO， 科技园区，移动互联网。 第三大基于，背景独特政策。这个新同事每个机遇都没有赶上。
		- 影响3年收入，跟时代机遇没有那么密切，跟行业更密切。
		- 20年30年跟伴侣有关系。
		- 你要明白，现在考察的是哪一个系统。按照12年，要考察时代基于。假如20-30年，伴侣的作用无与伦比。一个网红作家的故事，在北京北漂，买不起房子，最后回苏州了。20年尺度，每次挣到钱的时候，原生家庭出事，一直在填补大坑。
		- 3年左右短的尺度，权重比较大的是所在的行业。
	- 量纲思维？
		- 怎样评估量级？任何一个系统都存在基本参数。
			- 收如的基本参数，1-3-10作为量纲，炒房界，A9 资产量级1亿，A8 量级1000万资产。这就是典型的。最好是用1-3-10作为量纲。一个人资产挣到1000万不太难。一个本科毕业的，努力的，到了40岁有1000万不太难。但是再网上有点难。阿里p8 P9 P8150-180万。
			- 很多人特别关心这些细微的差异。你更应该关系是3000万，还是1个亿的项目。
			- 当你擅长做更大的项目，你从中分到的资金也更大。
			- 简单方法，把手头的事情，分成1万，3万，10万，30万， 100万。
			- 当你总是在低层次重复太久，怎么可能成为高手。
		- 在很多人年轻的时候，只能做3万，十万级别的项目。这个时候怎样进行权重思维的矫正？怎样更好让自己行动。
	- 小题大做
		- 人的潜力比想象的要高。
		- 故意把自己的项目变得难一点。假设你的项目金额是3万，想象1-2个量纲的跃迁。把3万的当成10万，30万的项目去做。
		- 很多高手在年轻的时候也是非常草根的。不可能一出道有人赏识。无数高手都是草根逆袭的。
		- 钱穆的故事。年轻的时候，一鸣惊人的作品、年轻的时候是小学语文老师。后来去了北大当老师。凭什么？
			- 当时北大的派系存在胡适的和反对的。钱穆一名惊人的成名作是支持胡适的，胡适的派系很欣赏他。把他从小学老师提拔为北大教员。假设钱穆不进行小题大做的联系。只是写小学老师的作文，他还是个小学老师。
			- 历史上的高手都有类似的经历，网上看更高级别的水平去思考。
			- 假设钱穆写一篇论文投递给英文期刊。世界上最好的刊物。会怎么样？
			- 最好的量级跃迁是当前水平2-3个比较理想。如果跃迁太大，对胡适都构成威胁了，而且本身对自己太难。
			- 一个人最好跟自己年龄大7岁的人去对标。而不是大20-30岁的人去对标。水平高太多的人，很难超越。
	- 量纲，开头结尾，人际网络，复杂网络，居间中心性，关键节点等等。如果只能做权重小的，就用小题大做的方法。让自己获得能力，获得贵人或者客户的赏识。
- ((5cfcf393-45ee-4c1a-8e16-292fbfa4a81a))**
	- 阳跟好朋友一起吃饭，知识分子创业，博士毕业去创业。面临的问题是，绝大多数知识分子创业会失败，很难优雅地平衡赚钱和名声。知识分子在行动上非常纠结。挣钱多的时候瞧不起自己，挣钱少的时候觉得社会忽视他的才华。
	- 庸人人常常把虚看成实，把实看成虚。高手在当时是实的，却容易被庸人看成虚。
	- 怎样更好的区分什么是虚什么是实？
	- 维度，哪些行动是实，哪些行动是虚。5种维度
	- 1. 载体
		- 可见的作品：书，软件，公司，社团。都是实的。
		- 虚的：虚名，头衔，体验。
			- 你跟这个人快乐，跟别人感到悲伤压抑，是一种情绪体验
	- 2. 属性
		- 实偏物质
		- 虚偏心理
		- 物质的支持偏实，心理偏虚(借钱的例子)
	- 3. 实注重结果，虚注重过程
		- 比如，年轻人不敢创业。但是愿意向上市大公司投递简历。
		- 年轻的女孩子找老公，也会找已经买房子的。男孩子找女孩子结婚，找已经漂亮的额，
	- 4.实容易量化，虚难以量化跟个人品味相关
		- 比如开源软件，设计数量。
		- 比如钱钟书瞧不上一些作家，又欣赏李你写作家
	- 5. 生命周期。
		- 实短期难以改变。虚短期容易改变。
		- 比如把爸妈妈经济地位难以短期改变。穿什么衣服容易。
	- 例子： 同学找老阳吃饭，人生发展碰到的问题，注重虚的东西，实的用的比较好。(做了太多虚的实际的少)
	- 例子: 博士同学一起吃法，提供了一个技巧，博士毕业后，尽量担任国际刊物的编辑，委员，会员，虚名对未来的职业发展有帮助。(太多实的，虚的比较少)
	- 以上两种对人生发展都会产生问题。
	- 秘诀：实的频率大于虚，虚以实为载体。
		- 实频率大于虚。比如社群，书友会，干货讲座，出书，追时间的人。出现非常有意思的问题。基于讲座出书。都是实际的事情。做了很多干货讲座，举办务虚的第一次开智大会，没有找赞助商，找了有钱大v捐款。100亿富翁捐了2万，另一个大V捐了5000. 都不认识。凑经费速度为什么这么快？举办虚的开智大会之前，开了很多干货的实的讲座。实的频率大于虚。
		- 虚的载体必须是实。开智大会，出了2本书。印了100本书送给大v。
		- 有很多人在虚实结合上做的不够。只做实的东西，就是杨白劳。整天做虚的，就是交际花。大家不喜欢跟这种人打交道。
		- 高手都是这样。实比虚，至少是3:1, 甚至是10:1, 30:1。但是反过来，就没有人配合你了。这属于忽悠。
		- 王阳明讲学那么多次，升华成阳明心学。21世纪依然能感觉到当年的讲学风采。
- ((7e013684-860c-4362-83f4-1739ecf60909))
	- 传统理论的默认假设，按照他们的理论一定会成功。这是扯淡。
	- 柳井正说：九败一胜。毛泽等，万里长征。
	- 学会接纳自己的失败。学会把失败的结果转化为有利的东西，
	- 向上向下。
	- 高手是**未谋事，先谋败**。先考虑失败了会怎么样。失败了也能更好面对。
	- 思考如何让自己变成功，向上思考，变得更大了，极有可能变成如何成为自己。
	- 向下，拆解颗粒度，究竟是经济的成功，还是文化，还是地位，还是。。。向下又不一样了。
	- 向上更换命题，寻找更大的意义。向下，寻找更小颗粒度。
	- 西蒙的例子。西蒙是怎么学习的，怎么开创新的领域的，把这个技巧应用的非常的到位
		- 一般人怎么学习心理学。假设有2万个知识点。计算机科学有2万个知识点。一般的庸人这么学，尝试什么都懂，掌握80%。一辈子耗费掉了。西蒙不一样。左边计算机，右边心理学。看哪些既属于计算机又属于心理学的，交集的知识点没那么多，可能只有200个，开创了认知心理学(心理学领域)，或者叫人工智能(计算机领域)。
		- 西蒙发明了人类历史上第一台专家系统。智能机器人。当时过于狂妄了，吹了大牛，说10年之后他的系统能解决一切数学问题。结果过了60年，还没有实现。
		- 他作对的是，和一般人方式不一样的是，一般人纠缠心理学，学了几十年还是爱好者。
		- 西蒙用3年时间就把心理学和计算机科学交集的知识点吃透了。获得图领奖的原因。
		- 并没有把自己定义成计算机科学学领域的专家。
		- 怎么向下的？
		- 一般人心理学，计算机都默认为整体。要成为专家是不是要读一个心理学的硕士博士？
		- 西蒙不是两个领域的博士毕业。
- 小结：
	- 人在脚踏实地这部分，要处理虚实结合的
	- 如果知道行动带来很好的结果，容易做。但是很多时候不知道。
- 提问
	- 高效老师怎样出科研成果？教学生写论文做综述？
		- 答：《西蒙漫谈科学方法》
		- 西蒙在虚这块有很多头衔，他不是很在意，但是一旦别人发论文反驳他的时候，他一定会采取非常强硬的回应，保护他的虚名。
		- 如果一个年轻人被人批评指责，不回击，就影响声望了。
	- 怎样高效阅读和写论文
		- 答：豆列有一些列书关于怎么写论文的
		- 挑选自己所在领域的期刊，把顶级期刊的论文，100篇最精彩的，去读，提高水平最快。要读世界顶级的。读着读着发现很多犯了很多严重错误，抓住错误分析很容易发表论文。
	- 大鹿：如何找到最好的支点？(线上团购项目)
		- 其实属于第二类。其实是3个月-3年时间。这段时间你做的最多的事情是什么，运营，策划，选品。偏运营又细分用户运营，未来三个月到三年最高频的行动是什么？跟客户接触，跟客户沟通，可以随机找三个人扮演客户，跟你沟通，看看能否坚持下来。如果坚持不下来就可以放弃了。
	- 汤 非科班出身的心理咨询师，是不是必须要考心理学研究生？
		- 答：没必要
		- 但是未来，中国这个行业只会认两套体系，一套是临床心理咨询师。第二套是卫生学会。
		- 假设有本科学位了。并且没有通过这两个体系的认证，那个时候再考研究生。
		- 未来还有一个趋势，要把心理咨询纳入社保。未来医学背景的心理咨询师会越来越受欢迎。因为可以报销社保，
		- 广州抑郁症心理咨询可以报销了。优先选择医学领域的研究生。更容易进入医学系统。
		- 现在中国对心理咨询量很大，医学占60%左右。学校的也需要，社会上也需要，各30%。 有条件，尽快进入学校或者医学系统。将来会越来越严。
	- 刘烨：开智大会 虚实结合，先做再说还是先知道再做了？
		- 其实很多事情形成习惯了，朦朦胧胧的，做事情的时候并不是强烈知道这个原则。知很多是非语言的，内隐的。
	- 糖果 最小行动要分类的话怎么分类，有没有具体的最小行动？
		- 最小行动不要过于复杂化。在目标规范阶段设定的。不是在行动阶段做的。
		- 往往是要设计出体现目标，行动，情境的最小结构
		- 比如前朱熹 圣人 一升水。。。。海水
		- 新的例子
		- 比如写作领域，最小行动，写卡片。这张卡片其实蕴含目标情境行动。一上来先把最后一张卡片写好，然后不断拼接组合。也许用最小结构比最下行动更容易理解。
		- 最小结构看中国大儒的观点。成为君子和圣人，要尽可能修身养性帮助别人。
	- Anny 快40了，转行，需要快速学习技术方面的基础东西，焦虑。运营之前没有聚焦行业，没有用技术的手段。面临两个挑战，一个是行业，一个是技术.。
		- 答： 看性别比例。技术男的最多，去深圳的喜茶。买最贵的喜茶，给所有的技术男，送一波，看谁的反馈最积极，请他吃饭，让他用大白话给你讲清楚。不要自己从头学。请别人帮忙。一般找到三个左右靠谱的技术，把问题整理成清单，基本上很快就上手了。
		- 另一个难题是，转化后讲给客户。技术往往不懂得。可以继续请三位商业方面的男生，讲怎么跟客户互动。
		- 把别人讲的知识，转化成自己的语言，很快就变成自己的知识了，
		- 千万不要闷头学，闷头学永远掌握不好权重。
