---
tags: 
aliases: 
title: 人类大脑最大的特点是模糊。
date created: 2022-12-23
date modified: 2022-12-23
---

## 人类大脑最大的特点是模糊。

-   为什么我们的大脑会设计得这么模糊呢？
    -   这里有一个非常重要的机制，大脑采用的是**排除法**，是通过自我纠正，一步一步地越做越好的过程，这对我们的生命是有帮助的。
    -   假如你的大脑和计算机一样，输入了就不会变，而且很精确的话，那么你今天被一只狮子咬了一口，狮口逃生，你脑子里记住了狮子很危险。第二天见到老虎，跟狮子不一样，觉得这个应该没事，然后你又被老虎咬了——因为你没有模糊的记忆，只有精确的记忆。人的特点是今天被狮子咬了，下次见到一个布娃娃的狮子我都害怕，这样你**更能够保护自己。**
    -   吃东西也是一样，遇到饥荒的时候，你可以找所有跟食物比较像的东西，都来吃一下，这样我们才能够度过人类历史上那么多残酷的饥馑。所以人的大脑模糊性的特点**更有利于生存**，它没有计算机那么精确是有好处的。

大脑的学习机制
-   “人脑不仅健忘，而且很难做出准确的判断，因此经常会得出错误的答案……与计算机相同，在人脑的神经回路中传递的也是电信号，只不过计算机通过电流传递信号，而**人脑神经则是通过钠离子来传递信号**。由于二者都传递数字信号，所以在传递过程中，从信号源发出的信息不会发生任何变化，在这一点上二者是相同的。
-   “接下来要讲的是二者的不同之处了。人类的神经元通过神经纤维形成回路，但各个神经纤维之间并没有物理性的接触。**与电路不同，神经回路并不是一个紧密相连的整体，纤维与纤维之间存在着微小的间隙，因此在纤维上传递电信号必须通过‘换乘’，才能传递到下一个神经元**。就像我们乘坐电车从扎幌到博多，但是由于没有直达列车，所以必须在中途换乘一样。
-   “在神经回路中，这个换乘站就叫作‘[[突触]]’。虽然突触与突触间的间隙很小，只有头发丝的五千分之一，但这样微小的间隙，还是会导致电信号无法传递下去。
-   “电信号在这个间隙中通过[[乙酰胆碱]]或[[谷氨酸]]等化学物质进行传递，从而完成信息的交接。交接之后，如果电信号比较弱，那么就意味着电信号的‘翻译’转换过程中，化学物质的释放量很少。也就是说突触传递模拟信号而非数字信号。
-   “实际上，人脑之所以与计算机不同，正在于它能够对传递信号的强度进行微妙调整。人脑神经回路中的信息传递，不会像接力跑运动员那样，在接到接力棒以后，只是单纯地把接力棒传递下去，而是可以自由地调整所传递的信息量，这就是‘思考’的源泉。”
-   我们的大脑记一个数字，有时候会根据我们的回忆把它夸张，或者减少。你印象中觉得那个数字好大，但其实那是80年代的数字，80年代觉得几十块钱好多，今天回忆起来可能就像几千块钱，这就是头脑当中思考会给它带来的变化。
-   “但另一方面，使用模拟信号意味着信息可能发生变化，也就是会变得模糊。
-   “正因为人脑具有这样的性质，所以要想得到正确答案，我们就必须反复摸索尝试。失败之后思考失败的原因，并思考下一次的应对策略，然后再次失败……要如此循环往复多次。
-   “人脑更擅长使用‘排除法’……在自然环境下动物永远无法预测接下来等待它们的是什么。面对未知复杂的环境，动物采用模拟式的排除法再合理不过了。”
-   所以哺乳动物的大脑和计算机原理是完全不一样的，我们模糊，我们不断地犯错，但是我们通过不断地犯错，可以逐渐地变得精确。

> [!Summary]
> 人的学习有三个非常重要的要素，这和我们的大脑思维方式有关：一、不畏失败的毅力；二、解决问题的能力；三、乐观的性格。



### 我的理解
这一段其实是对「熵」这个抽象术语的具象化解说。 
- [[学习的乐趣]]
- [[信息熵]] 
- [[学习熵]]

## 来源
[[樊登读书：考试脑科学]]