---
tags: 
aliases: 
title: 例子：格林解释多重宇宙理论
date created: 2022-12-08
date modified: 2022-12-08
---


格林在开头讲到,天文学家在20世纪20年代发现星系之间的距离在拉大: 如果空间今天在扩张,那么从前的宇宙必然比现在要小。在很久很久之前的某一刻,我们今天看到的所有东西(包括组成每个行星、每个恒星、每个星系甚至空间本身的那些成分)必然是先被压缩成一个无限小的点,然后向外扩大膨胀,演变成今天我们所知道的宇宙。

大爆炸理论诞生了……但科学家们知道大爆炸理论有个重要缺点。

它竟然没解释大爆炸本身。爱因斯坦方程式非常精彩地描述了大爆炸后的瞬间宇宙如何演化,但要是应用到宇宙最早那一刻的极端环境上,方程式就不起作用了(**就像你计算器上输入1除以0的时候,计算器会发出报错信息**)。所以,大爆炸理论没告诉我们可能是什么引发了爆炸本身。

格林没唠叨这些推理依据了多么复杂的数学运算。相反,他用意象和日常例子展示给我们数学揭示的东西。我们就像看着一部扩展中的宇宙回溯过去的电影,接受了大爆炸理论。通过除以零这个例子,我们理解了方程式不起作用这一抽象概念。除以零是什么意思?我们可以深入思考把一个数字分割成零部分有什么实际意义,也可以把这些数敲进计算器,亲眼看看报错信息。

接下来,格林用一个比喻告诉我们天文学家最近令人意外的发现: **把球向上抛,地球的引力会拖慢球的上升,同样,每个星系对彼此的引力也一定在拖慢空间的扩张……**(但是)与被拖慢非常不一样,空间的扩张在大约70亿年前换到超速挡,而且从那以来一直在加速。好比将一个球轻轻向上扔,刚开始其上升变慢了一点儿,然后就像火箭一样越升越快。

很快,天文学家找到了一个解释,格林用一个松散的比喻来说明: 我们都习惯于引力只做一件事——将物体彼此拉近。但根据爱因斯坦的相对论,引力也可以把物体分开……如果空间包含一种不可见的能量,**就像一种不可见的雾一样均匀地分布在空间中,那么这些能量雾造成的引力就会产生排斥效果。**

但是,这个暗能量假设指向了又一个谜团:当天文学家们推导有多少暗能量弥漫在宇宙各个角落才解释得了观察到的宇宙加速扩张时,遇到了这个无人能解释的数字: 0.00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000138 把这个数中所有的零一一阵列于前,格林给我们留下两个印象:这个数极小,又出奇地精确。他接着指出,这个数值很难解释,因为它看起来恰好被微调到允许地球上出现生命。

在暗能量数量更多的宇宙中,每当物质要聚集成星系,暗能量的斥力就会强到能分开这些聚集起来的块,星系便无法形成。在暗能量少得多的宇宙中,这些斥力则转为引力,使这些宇宙很快塌陷回去,星系还是无从形成。而没有星系,则没有恒星,也没有行星,因此那些宇宙中,我们这种形态的生命没有机会存在。

有一个想法可以化解这一难题,那就是大爆炸理论中解释爆炸的(格林之前讲过)。根据这个暴胀宇宙学理论,空洞的空间可以造成其他大爆炸,创造出极多数量的其他宇宙:一个多重宇宙。这使得我们所处宇宙中那种暗能量的精确值不再那么令人意外: 我们处在这个宇宙而不是其他宇宙,跟我们处在地球上而不是海王星上,原因差不多——我们这种形态的生命出现的条件在哪里成熟,我们才会在哪里出现。

的确如此!只要有许多行星,就有可能其中一颗距太阳的距离恰好适宜出现生命,没人会觉得为什么人类出现在这颗行星上而不是海王星上这种问题有意义。这同样适用于存在许多宇宙的情况。

但科学家们还是面临着一个问题,格林用一个类比来说明: **正如只有货源充足的鞋店才能保证你能找到自己的尺码一样,只有“货源充足”的多重宇宙才能保证其中存在一个恰有这么多暗能量的宜居宇宙。** 仅靠自身,暴胀宇宙学理论还达不到目标。尽管其无休无止的大爆炸创造出的宇宙数量极大,但许多宇宙的特征是相似的,就好比鞋店里一货架一货架的鞋全是5号和13号的,却没有你要找的尺码。

完成拼图的最后一块是弦理论。根据弦理论,“可能存在的宇宙的总量是10500,这是一个大到几乎无法理解也无法做类比的数字”。

把暴胀宇宙学理论与弦理论结合起来……可能存在的宇宙的数量多得简直就要爆仓了:通过膨胀,一个接一个的大爆炸将弦理论中数量多得要命的可能存在的宇宙变成实际存在的宇宙。我们所处的宇宙实际上被保证在其中有一席之地。而因为拥有那些我们这种生命形式所必需的特质,那就成了我们栖息的宇宙。