---
tags: 
aliases: 
title: 古典写作风格的要素
date created: 2022-12-11
date modified: 2022-12-11
---


### 真相

**古典风格认为，真相可知，可经验证，且不经时空变化而变化，写作的目的是呈现不偏不倚的真相。**古典风格总会带读者看到那些不一样的真相。“早起的鸟儿有虫吃”，这是简单风格；“早起的鸟儿有虫吃，但第二只老鼠才吃到奶酪——因为第一只老鼠被捕鼠器逮着了”，这才是古典风格。

反之，先知风格认为真相不可验证。在西方文化中，先知风格最著名的例子是《圣经》。耶和华说：“就是这个人！”为什么是这个人呢？你并不知道答案，它源自神秘的直觉。在 21 世纪的今天，你同样可以看到各种先知，一些作者自称是客观真相的传播者，知道一般人无法知道的真相。

### 呈现

**古典风格不解释，只是呈现。** 古典风格认为，写作是一面完美透明的窗户，没有犹豫、修改或者回溯，事物透过这扇窗被呈现出来。在你读到文章之前，作者已经做了大量的工作，“假装”结论来得轻松。最后，给你呈现一种自然而然的感觉。

人类视觉的基础模式是：先关注后观察（focusing-and-then-inspecting），即找到感兴趣的事物或领域，再观察它的细节。你看到的，你听到的，都遵从这种模式；同样，你阅读，你写作，还是遵从这种模式。因此，当你带读者看世界时，古典风格强调，先推窗看景，再看细节。

与之相反，有的作者会反复地将思考过程暴露给你，不断强调结论来之不易。这就好比你在看球赛时的视线不断被干扰，时而看这个，时而看那个，最应该看的是什么呢？——作者自己都忘记了是来看球赛的。

### 场景

**古典风格的场景，是一个人与另一个人的对话。**笔下文字犹如老友闲聊，自然亲切。就像道金斯在《自私的基因》开篇所写的一样：“在写作过程中似乎有 3 位假想的读者一直在我背后不时地观望，我愿将本书奉献给他们。第一位是我们称之为外行的一般读者。…… 第二个假想的读者是个行家。…… 我心目中的第三位读者是位从外行向内行过渡的学生。”

即使要说服人，古典风格也是在不知不觉中说服他人。它只是把那些一经呈现就显而易见的事物指出来。与之相反，演说风格是一个人对一群人的公开演讲，要求听众用力看需要看的东西。它更注重团结人们，引发行动。就像《伊利亚特》中的阿喀琉斯所说的一样：“现在我们应该考虑出战的事情，不能在这里空发议论，把时间耽误：伟大的事情还未完成。”

### 角色

**古典风格中，作者与读者平等。**作者表达真相，读者了解真相。作者与读者尊重彼此的智力，相信真相属于所有致力于获取它的人。古典风格可以把读者放到作者的位置，他们可以通过自己的体验，来验证作者体验的东西。

正如美国硅谷投资人保罗 · 格雷厄姆（Paul Graham）在《黑客与画家》一书中所写一样：

> “19 世纪英国作家简 · 奥斯汀的小说为何如此出色？一个原因就是她把自己的作品大声读给家人听，所以她就不会陷入孤芳自赏难以自拔的境地，不会长篇累牍地赞叹自然风光，也不会滔滔不绝地宣扬自己的人生哲学。你可以随便找一本平庸的文学读物，想象一下把它当作自己的作品读给朋友们听，这样会让你真切地感受到那些文学读物高高在上的视角，读者必须承受所有沉重的负担才能阅读这些作品。”

其他风格与此不同。先知风格的作者具有超越常人的力量，拥有全知全能的视角；实用风格的读者和作者有层级划分，比如你需要向上级提交一份备忘录，可能使用这一风格。

### 思想和语言

**在古典风格的立场中，写作不是思考，作者下笔之前已洞察事实真相，思想先于语言独立存在。**而有的写作者是在写作过程中发现真相。

有趣的是，真实的写作常常是一个字词催生另一个字词；草稿催生第二版。我将这种写作现象总结为：“快写慢改”。古典风格并不否定这种现象，但强调在最终版呈现给读者时，应该是作者获得了完整的思想，而非在最终版中也是边写作边思考。

**古典风格认为凡是能知道的事物就能表达出来，语言本身足以表达任何想法，语言可以复现思想的意象图式。**

什么是意象图式？是你理解复杂世界的基本认知结构。人们的语言也是基于具身体验的。比如，小孩子刚出生，从妈妈肚子里面出来，就体验到了什么是“内”与“外”。剪掉脐带时，就体验了什么是“联系”与“分离”。“内-外”“联系-分离”就是人类最初体验的意象图式。

语言中的“意象图式”无处不在。这些来自你在日常生活中的具身体验，构成了语言的基础。比如，在“内-外”基础上，你习得：他们不得不退（出）比赛，她终于进（入）决赛。在“联系-分离”基础上，你习得：我们（紧密地团结）在一起，（不再联系）那些小人。

这一点与其他风格的立场也大不相同。有的风格认为语言无法完成表达任务；有的风格认为语言无法与思想完全匹配。

---

这就是古典风格持有的立场：真相可知；作者清晰呈现真相，带着读者观看世界；写作是一个人与另一人的对话；作者与读者关系平等；写作不是思考，作者下笔之前已洞察事实真相；语言本身足以表达任何思想。

--
来源
- [[📚古典风格]] 序
- [https://mp.weixin.qq.com/s/fX6PBDZ8pavAgJrpCMqiHg](https://mp.weixin.qq.com/s/fX6PBDZ8pavAgJrpCMqiHg)