---
tags: 
aliases: 
title: 古典风格如何解释抽象概念
date created: 2022-12-08
date modified: 2022-12-08
---

> [!NOTE] 多莉·帕顿(Dolly Parton)说:“你不会相信,为了让它显得这么便宜,得花那么多钱。

古典风格好像幼稚而庸俗，只适用于讲述具象的世界。事实并非如此。“避免抽象”的忠告常见但无益，古典风格与之不同。
Classic style is not the same as the common but unhelpful advice to “avoid abstraction.”

古典风格怎样解释抽象概念？

**古典风格所做的是把抽象概念当作物品和力量来解释**。

「多重宇宙理论」是人类最离奇的想法之一，物理学家布莱恩·格林(Brian Greene)的解说如此清晰明了？他是怎么做到的？他使用的就是古典风格。 

[[格林如何解释多重宇宙理论]]

- 只用了3000个词，格林就讲明白了一个令人头晕的概念，没有找借口说这些理论所涉及的物理和数学知识解释起来很难，或者读者理解起来很难。他叙述了一系列事件，无论谁读都能明白，因为他选择的例子是精确的。
> [!example]
>- “除以零”是“方程式不起作用”的完美例子;
>- 引力拖拽抛起的球,与其拖慢宇宙扩张完全同理;
>- 可能性不够多，无法找到恰好满足某种特点的东西，这个说法既适用于在鞋店中找合脚的鞋，也适用于多重宇宙中物理学常量的值。

用这些例证来解释现象，与其说是比喻和类比，不如说是”现象的真实体现“，而且是读者可以亲眼看到的。**这就是古典风格。**  
古典风格的意象引导，完全不同于相对主义学术意识形态的世界观（比如后现代主义、后结构主义和马克思主义文学评论）。[^1]  
恐非偶然的是，后者一贯在年度糟糕写作大赛上拔得头筹（该比赛是哲学家丹尼斯·达顿(Denis Dutton)于20世纪90年代创设的）。[^2]  

**古典风格让读者觉得自己像天才,糟糕的文章让读者觉得自己像蠢材。**  

**将一个论证缩减至最精炼,做出有序的解释,用既熟悉又准确的类比来说明它,既需要认知上的努力,又需要文学上的巧技。**

多莉·帕顿(Dolly Parton)说:“**你不会相信为了让它显得这么便宜,得花那么多钱。**” [^3]

**古典风格呈现观点时所表现的是自信,不是自以为是的傲慢。**



[^1]: By the same token, the guiding image of classic prose could not be further from the worldview of relativist academic ideologies such as postmodernism, poststructuralism, and literary Marxism.
[^2]: And not coincidentally, it was scholars with these worldviews who consistently won the annual Bad Writing Contest, a publicity stunt held by the philosopher Denis Dutton during the late 1990s.]
[^3]: As Dolly Parton said, “You wouldn’t believe how much it costs to look this cheap.”


---
相关：
[[抽象事物会造成认知错觉。用最接近实物的做法替代抽象说明。]]
[[滥用抽象名词标志「性、度、化」]]
