---
tags: 待办/待考据
aliases: LTP
title: 大脑形成长期记忆后， 会产生LTP。
date created: 2022-12-23
date modified: 2022-12-23
---

## 大脑形成长期记忆后， 会产生LTP。

-   什么是[[LTP]]？
    - LTP就是**长时程增强作用**。当海马体的神经元出现了LTP现象的时候，就代表这个地方产生了长期记忆。这是通过大脑的观测能够看得到的，《考试脑科学》作者把LTP叫作**记忆之源**。
- [[LTP]]的作用是什么？
    -   让你的头脑中产生大量的LTP，就能够有效地让我们更多地记住东西。
    -   人的大脑，容量其实都差不多。我们经常说谁也不比谁笨多少，那是指大脑容量都差不多。但是有人记东西就是比一些人记得快。秘密就在于， 他们的大脑可能更容易产生很多的LTP。
-  产生[[LTP]]的特点是什么？为什么有人的LTP出现得比别人快？
    -   我们都知道大脑有α波和β波，我们不知道还有一种θ波。[[θ波]]是什么呢？就是**当你的好奇心出现的时候，即使刺激海马体的次数很少，也能产生LTP。**
    -   过去心理学家怎么了解LTP？用一个微小的电极去刺激人们头脑当中的海马体，电信号只要一出来，就能看到LTP在增加。如果我们头脑当中没有这样的电信号刺激，没有反复地不断地输入的话，**为什么有人的LTP出现得比别人快？原因是他的头脑当中的θ波出现的次数多。** 能有多大差别呢？这个人学一次，他记住了，而学十次的这个人没记住，有10:1这么大的差别。
    -   最核心的地方就在于，**感兴趣的话你会记得更牢。**
    -   我们在孩子三岁以前，教他认知这个世界时，基本上都是一遍过。根本不需要跟一个孩子重复说，记住这叫什么，那叫什么，他记得那个东西，过两天突然就冒出来。为什么？因为在孩子的大脑当中，这个世界对他来说是完全新鲜的。
    -   很多人说记不住，原因是什么呢？因为他记忆是为了必须记住，要不然太丢脸了，凭什么别人能记住，我就记不住，我跟他们赌一口气。用这样的思想去学东西，你没有好奇心，只有痛苦，只有自己给自己不断地施压，没有好奇心，学不会。
    -   **千万不要随便说“好无聊啊”**
        -   作者跟日本的高中生讲：千万不要随便说“好无聊啊”。 漫画里经常能够看到这样的画面，日本高中生会说“好无聊啊”。 **如果一个孩子学习的时候整天说“好无聊，好没意思”，这样你就真的记不住。对于我们的学生也是一样。**
            -   我高中时最差的就是政治这一科，我高考政治不及格，只考了52分。我心中有一种排斥心理，觉得没意思，记不住。我老告诉自己记不住，老觉得这个东西没兴趣，就会真的记不住。
            -   但是如果一个孩子能够正确地看待这门课程，能够正确地看待历史政治，你会觉得有意思。你去研究这个事背后的原理，你产生了好奇心。这就是为什么一个好老师能够调动孩子的好奇心，让他能够学得很好的原因。好奇心一旦调动，刺激的次数只需要正常的十分之一，你就能够记住这个东西，这一点很重要。
        -   **正如明明没有食欲却去吃东西，会对健康不利，如果没有兴趣还去学习，则有损记忆。**——[[达·芬奇]]
        -   人受到的教育越多，好奇心就越强。——卢梭
        -   **好奇心和记忆是相辅相成的，一方面好奇心增加，记忆会变得更多；另一方面，脑海当中记忆的知识越多，所产生的好奇心也会越多。**


## Reference
[[樊登读书-考试脑科学]]

## Related
[[学习的乐趣]]