---
tags: [读书笔记, reference, 术语卡]
aliases:
title: 希望回路(Hope Circuit)
date created: 2021-12-22
date modified: 2022-12-16
---

# 希望回路(Hope Circuit)

> [!Summary]  
> **无助感不像我们最初想的那样是习得的，而是哺乳动物对长时间的不良事件的一种默认反应。然而，人类的大脑皮层有一个希望回路，能让人在不良事件中习得控制权，这将缓解我们的无助感和焦虑感。** ^1n3l7z

## 背景

- 50年前，史蒂夫·梅尔、布鲁斯·奥佛米埃尔和塞利格曼发现了[[习得性无助]]现象。”习得性无助是抑郁症的典型特征，当动物和人经历了超出自己所能影响范围的不可控的事件时，它们就认识到了自己所做的一切都无关紧要。“当时的神经科学还没有得到充分的发展，所以无法进行进一步研究。
- 20年前，情况发生了巨大的变化，梅尔成了一位著名的神经科学家。
- 1990年代，研究大脑回路的技术发展起来。人们发现了有关战斗、逃跑反应的大脑结构。梅尔开始重新研究无助，想找到当老鼠变得无助时，它们的大脑中发生了什么。

## 人物：

- **史蒂夫·梅尔**
- **塞利格曼**

## 概念/关键词：

- **无助，战斗，逃跑反应，导水管周围灰质，杏仁核**
    - **无助**的老鼠表现出**停止战斗**和**逃跑**、恐慌感上升
    - 1990年代，人们发现有关战斗、逃跑反应的大脑结构。
    - 背侧中脑导水管周围的**灰质**控制战斗或逃跑，
    - **杏仁核**控制恐慌。
    - **无助**的老鼠抑制了背侧中脑导水管周围灰质的功能（无法做出战斗逃跑的反应），并扩大了杏仁核的功能（恐慌感上升）。
- **5-羟色胺 （5-hydroxytryptamine）**
    - ”5-羟色胺最早是从血清中发现的，又名**血清素**，广泛存在于哺乳动物组织中，特别在大脑皮层质及神经突触内含量很高，它也是一种抑制性[神经递质](https://baike.baidu.com/item/%E7%A5%9E%E7%BB%8F%E9%80%92%E8%B4%A8/7514143)。“（百度百科）
- **DRN 中缝背核 （dorsal raphenucleus，DRN）**
    - ”DRN是一个微小的脑干结构（老鼠这个结构**可能有2万～3万个细胞**，人体这个结构有15万个细胞），因此它不太可能有检测是否受控制的能力。“ (《塞利格曼自传》）
    - ”在老鼠和人体内，如果直接从鼻子内部往上，在大脑中会发现一个小小的结构。在这个小小的结构中，老鼠有**5万个细胞**，人体则有15万个细胞。这个结构被称为“中缝背核（dorsal raphenucleus，DRN）”。“ [https://m.thepaper.cn/baijiahao_10561894](https://m.thepaper.cn/baijiahao_10561894)
    - DRN中缝背核对导水管周围灰质和杏仁核都有作用——抑制一个，增强另一个。它通过释放**5-羟色胺**来达到这一目的，这反过来又导致了杏仁核的5-羟色胺和背侧中脑导水管周围灰质的释放。于是，个体就产生了被动性和恐慌。(《塞利格曼自传》）
- 内侧**前额叶皮层（MPEC）**
- **可塑性蛋白质**
- **希望回路**

## 梅尔的重要发现，彻底改变了习得性无助理论。他证明之前关于习得性无助所假设的因果关系是错误的。

- ”梅尔证明：对DRN的刺激是无助感产生的**必要、充分**条件。“

## **习得性无助行为背后的大脑化学反应**

- ”**直接激活DRN中缝背核，并使其释放5-羟色胺会产生与受到不可躲避的电击一样的效果：恐慌、抑制战斗或逃跑的反应。“** (《塞利格曼自传》）
- ”梅尔推断，如果不可躲避的电击会激活DRN中含有5-羟色胺的神经元，进而导致杏仁核和背侧中脑导水管周围灰质释放5-羟色胺，那么DRN可能是第二组动物产生习得性无助的关键。不过，这一点只有在可躲避的电击不会激活DRN的情况下才成立。
- ”梅尔的团队随后证实了这一点：不可躲避的电击能激活DRN中含有5-羟色胺的神经元，完全相同的可躲避的电击则不能。“
- ”梅尔的实验显示，如果给老鼠施加不可避免的电击，但同时关闭DRN，那么老鼠不会变得无助，相反，如果不给老鼠施加任何电击，但同时打开DRN，老鼠也会变得无助。因此，只要刺激DRN，就足以产生习得性无助了。“
- ”梅尔证明了**DRN的激活是无助感产生的充分必要条件**。换句话说，激活DRN总是会让个体产生无助感，除此之外别的因素都不会。“
    - 梅尔设计了一系列实验来证明这一点。
        - 阻断DRN激活，老鼠受到电击也不会产生无助。
            - (对DRN进行损伤或注射药物，阻断不可逃避电击激活DRN，老鼠没有产生无助。)
        - 药物激活DRN，没有电击，老鼠也表现出无助。
            - （向DRN注射药物，激活含有5-羟色胺的神经元，即使没有电击，老鼠也表现出无助。）

## **发现希望回路**

- **无助不是习得的，控制感（Agency) 才是习得的。**
    - 为什么只有当电击不可躲避时，DRN才会做出反应？
    - 无助是对长时间电击的一种自然、非习得、默认的反应。反过来，这也意味着控制必须在大脑皮层的上部被习得，而这种习得必须关闭DRN，从而中止无助感的产生。换言之，**无助不是习得的，控制才是习得的。**
- 梅尔又做了一系列实验，找到了位于内侧**前额叶皮层（MPEC）**的真正路径。
- 梅尔发现了从MPEC到DRN的大脑回路。当激活MPEC-DRN回路，就会打破无助；而当关闭这个回路，动物就会变得无助。
    - 梅尔通过用化学方法开启或关闭这一回路证明了上述结论。
        - 他先教一组老鼠通过转动一只轮子来逃脱。老鼠做得很好，即使是当MPFC-DRN回路被关闭时也一样。但是，在之后的穿梭箱实验中，它们又表现出了无助感。相反，对于另一组老鼠，他先让老鼠怎么转轮子都无法逃脱，进而让它们变得被动和无助。之后，他用化学方法打开MPFC-DRN回路，结果老鼠在之后的穿梭箱实验中并没有表现出无助感3。
- **MPFC-DRN回路是习得性无助的关键，它并没有教老鼠习得无助感，而是它们习得了控制。**
    - 受到可躲避电击后，在内侧**前额叶皮层**MPFC中合成**可塑性蛋白质**，能创建一条传送控制信息以关闭DRN**中缝背核**的新回路。
    - 而梅尔的研究团队则证明了，在受到可躲避的电击之后，如果阻断MPFC中新蛋白质的合成，那么，老鼠之后也会出现无助感。
    - 梅尔得出结论，在经历了可躲避电击的几个小时内，MPFC-DRN回路被修改了，而这一修改后的回路对于预测未来的电击是否可控至关重要。
    塞里格曼把MPFC-DRN回路称为——**希望回路**。
- **对习得性无助理论的修正：无助感不像我们最初想的那样是习得的，而是哺乳动物对长时间的不良事件的一种默认反应。** ^1ez0kr
    - 动物不是生来就是无助的，但当面对持续的负面经历时，它们会变得无助。连续几天出现的被动性和恐慌感是对长期的厌恶刺激的一种非习得性反应。这意味着无助不是习得的，而是哺乳动物对不良事件的默认反应。
    - 简而言之，控制是进化史上一个相对较新的适应过程。

## **两个主要结论**

- 第一，高等生物体对长期不良事件的默认反应是无助和重度焦虑。
- 第二，更高级的皮质过程（cortical process）抑制了这种默认的无助感，能够缓冲但不能战胜DRN默认的被动性。
- 我们生来是无助的，从婴幼儿期走向成熟的过程，可能对人类这个物种所取得的的成功起到了至关重要的作用。也许在这段时间里，我们逐渐学会了越来越多的控制。就像在生命早起习得控制的老鼠，在之后不可躲避的点击试验力，能抵抗无助感的产生。这正是MPFC-DRN回路激活带来的影响，也许通过这个回路，早期的控制经验能使我们在以后的生活中免收不可控事件的伤害。

## **对心理治疗的重大影响**

- 试图消除创伤的疗法不太可能奏效，创伤将会一直存在着。如果一味地执着于过去的创伤和现在的痛苦，不强调对美好未来的规划，那么治疗可能徒劳无用。
- 这一回路表明，仅仅面对、理解和重新体验创伤并不能取得多大的效果。（这是心理动力学疗法的方式，在流行的认知行为疗法中也很常见。）
- **能够围绕创伤、明确地创建目标、缓冲病情，并把过去和现在作为规划更美好未来的工具，这样的疗法更有可能获得成功。**
- 这个回路暗示着：我们将来或许可以通过直接打开MPFC-DRN回路或直接关闭DRN来治疗抑郁症。
- 无助和抑郁可能是由大脑中的MPEC-DRN回路导致的。当可怕的事情发生在你身上时，你就会感到抑郁。
- 人类的无助和抑郁，有可能可以通过磁刺激或基因刺激来消除：只需要关闭大脑中MPFC-DRN回路（从腹内侧前额叶皮层到中缝背核的回路）就行。
- 这是我们有生以来第一次，可以期望抑郁症这种心理疾病是能治愈的——当然，现在还不行，因为我们还没有足够的技术来检测DRN内的15万个细胞。


## 用途/话题：

[积极心理学，从习得性无助到希望回路](https://www.notion.so/4d280f7f2a4044b1907ed8bc93528706)

## 来源

[《塞利格曼自传》](https://www.notion.so/33ae17ee7c1a4150b1a973cc0b9c3c1a)

## 参考：

[塞利格曼：我与积极心理学](https://m.thepaper.cn/baijiahao_10561894)

## 相关:

[RCSI MyHealth: Positive Psychology, Agency and Human Progress with Professor Martin Seligman - YouTube - RCSI](https://www.notion.so/RCSI-MyHealth-Positive-Psychology-Agency-and-Human-Progress-with-Professor-Martin-Seligman-YouTu-099dee7c68d248648eaeac23a6387130)

## Changelog

Ver1: 记录初步想法 December 22, 2021
