---
tags: 待办
aliases: 
title: 长期记忆
date created: 2021-05-18
date modified: 2022-12-23
---

## 长期记忆

> [!NOTE]
> [[海马体]]的特性告诉我们， 除了跟生老病死有关的知识， 想要把知识放入长期记忆， 就要靠复习。复习的节奏， 根据[[艾宾浩斯遗忘曲线]]来设计。 

欺骗海马体， 兴趣， 刺激杏仁核，情绪， 

### 大脑会把什么东西放在长期记忆？为什么其他的知识不容易记住？

原则其实很简单，只有一个：这件事是不是对生存有不可或缺的意义。
原始的大脑判断一个东西要不要被长期记住，就是看它跟我的生老病死有没有关系，它跟生活的危险有没有关系，它能不能让我更好地活下去。

所以一个孩子小时候不小心摸了一下暖气片，这件事你不用再教他，一辈子永远都记得，凡是长成暖气片那个样子的东西，都要小心一点。因为它跟你的疼痛有关，跟你的生老病死有关。这样对比起来，汉代建立于哪一年、李世民是哪一年当上皇帝的、一个英文单词怎么拼，这样的信息就显得特别无聊，就完全不能够过关。**这就是为什么我们的大脑不容易记住那些跟生老病死无关知识的一个非常重要的原因。**

海马体非常严格，就是这样不断地筛选：这个事能记住，那个事不能记住。
怎么才能够让那些跟生老病死无关的知识进入到我们的“硬盘”、进入到大脑皮质里，成为长期记忆呢？
**唯一的办法就是“欺骗”海马体。** 你得把考试要用的这些对生老病死无用的信息伪装成跟我们的生死存亡有关的信息，然后去试探海马体。直到它有一天做出了错误的判断，说好吧，这个事看样子很重要，就放进来吧。

### 怎么来“欺骗”海马体？让知识进入长期记忆？
#### **“欺骗”海马体的第一个最有效的方法，就是一次一次地重复。**

想象一下，这儿站着一个很严格的海马体，在把关。第一次来了一个信息说不是，第二次来说不是，这个不行，来了好多次都不行。然后来着来着这个海马体突然说，这个东西天天来，那是不是跟我们的生死存亡有关呢？它就会产生这样的含糊。它一含糊，就认为老来的这个信息说不定是一个有效的信息，就有可能会让它过关。

**复习可以降低我们忘记知识的速度，真的是有效的。** 在学习的过程当中复习是最重要的一件事，**因为没有复习就没有记忆**。
 
**复习的节奏**，基于海马体的性质和[[艾宾浩斯遗忘曲线]],设计的重复记忆的节奏。  

**潜在记忆的保存时间大概是一个月。** 一个月之内是一定要复习的。最好能够按照复习的节奏来复习：第二天、一周以后、两周以后。最次也得在一个月之内有一次复习，这时才会调动头脑当中的潜在记忆保存下来。

学习新知识不能如果大量信息突然之间涌入，会使得我们的遗忘变得更加快。**所以**应该尽量把这些知识分散在不同的时间。

[[五种必要难度]]

[[临时突击复习好还是分散学习好？]]

[[大脑重视输出，胜过重视输入]]


#### **第二个骗过海马体的窍门，如果你能够激活杏仁核，你就更容易记住。**

-   [[杏仁核]]是和**情绪激动**有关的脑组织。只要跟生老病死有关的东西，一定会引起我们的情绪激动。我们的大脑有时候分不清这件事到底是跟生老病死有关，还是它只是单纯地引起了我们的情绪激动。
-   人生当中情绪激动的时刻很难忘记。你好好回忆一下初恋，第一次分手的状况；第一次离开家，爸妈送你上站台的样子；上小学跟同学打架气哭了的样子。只要有剧烈的情绪起伏，记忆往往都很深刻，能够进入你的长期记忆。原因就在于海马体周围的神经元聚集组织活跃，情绪产生。
-   这和我们的学习有什么关系呢？作者说，**如果你不带任何情感地去记一些东西，你很有可能记不住。但是如果你给要记的东西加入一些情绪，加入一些想象，你立刻就记住了。**
-   作者说，一般人很难记住1815年拿破仑被流放到圣赫勒拿岛。
-   作者说，你这样想象：拿破仑一代枭雄，被人赶下了舞台，他是一个革命者，他认为他对法国负有很大的责任，他的帽子歪在一边，非常落魄，在凄风苦雨当中，一行人流放到圣赫勒拿岛。带着这种情绪，去感受拿破仑当时的遭遇，那种委屈，那种愤怒。然后记住那是1815年，他被流放到了圣赫勒拿岛。
-   因为情绪会给你带来节点性的感觉。为什么我们能记住公元前221年秦统一六国？就是因为那件事让你产生了情绪的起伏，中国终于形成了一个大一统的国家，秦始皇站在那儿，千古一帝的感觉，这种情绪上的东西能够让你记住。
-   作者讲得特别有意思，他说，如果背历史的时候背到流眼泪，也会显得像个傻瓜吧。你不需要非得流眼泪，但可以去想象那个场景，可以有一点代入感。然后你杏仁核周边的神经元得到了刺激，产生了情绪，杏仁核很容易把它判断为跟生死存亡有关的东西，留在长期记忆当中。这是非常有用的一招。


#### **第三个能够帮助增强记忆的方法，“狮子记忆法”。**
-   什么叫[[狮子记忆法]]？
	-   人跟狮子都是哺乳动物，哺乳动物在什么时候会调动记忆、什么时候学习能力最强？一定是跟吃东西有关的时候。所以想想狮子怎么捕猎，对于你增强记忆能有很大的帮助。
	-   狮子记忆法主要有三个有效的因素，饥饿、走动和寒冷。
		-   **第一个因素叫饥饿**。狮子在饥饿的时候记忆力更好，饭前有饥饿激素刺激时，更适宜学习。
			-   狮子在饿的时候，大脑马上就变得特别活跃，因为它要识别什么东西能吃、什么东西不能吃。人也是一样，人在饥饿的时候，因为饥饿**产生的激素会刺激海马体，从而产生[[大脑形成长期记忆后， 会产生LTP。|LTP]]，跟我们用电极去刺激海马体是一样的。**
			-   所以**背东西最有效的时间是在饭前**。我们很多人都用反了，一般孩子回到家里以后会说，先休息一下吧，先玩。晚饭前最饿的时候，孩子在看电视，在玩游戏，因为我们觉得好不容易回来嘛，总得让他玩一下。实际上最饿的时间是他记忆力最强的时间，应该在开饭前背古诗、背英语单词。
			-   什么时候玩呢？吃饱了饭玩。吃饱了饭以后，你的血液都流到胃里去了，你需要去做大量的消化，如果让他去学习、背单词，他是记不住的，而且又很累，搞不好还胃疼。这时候让他休息一会儿，看看电视，打打游戏，看看书，都行。
		-   第二个就是**走动的时候**，狮子捕食的时候要来回走。
			-   所以学霸们早上起来，喜欢在小树林里背单词。
			-   作者说哪怕你不走，你在公交车上坐着晃，都有助于记忆。**坐公交车、坐地铁，放学、上学的路上，背单词效果很好。**坐在那儿晃动的过程，你像狮子一样在“觅食”。
		-   第三个像狮子一样的因素就是**寒冷，冷的时候会有生存危机，更容易记忆。**
			-   所以不要把孩子的房间搞得特别暖和，暖气烧上，暖宝宝贴着，脚底下再泡盆热水，孩子坐那儿一会儿就睡着了。要让他稍微有点寒冷的感觉，哪怕你给他披上一件棉衣，但是那种稍微有点冷的感觉，是能够刺激大脑更强地记忆的。

> [!Summary] 
> 学会刺激LTP的出现，要保持好奇心，如果你没有好奇心，请你持续地学习来调动好奇心，持续地学习之后会产生更多的知识，更多的知识也会帮助你产生更多的好奇心；第二个就是情绪；第三个叫狮子记忆法。

## 出处



## 用途




## 我的想法



## References

[[樊登读书-考试脑科学]]

## 相关

