---
tags: 
aliases: 
title: 学校陋习100+ 不鼓励试错
date created: 2022-12-19
date modified: 2022-12-19
---

## 学校陋习100+ 不鼓励试错
试错是一种探索。 

为了使试错发挥最理想的效果，**孩子必须是自由的**。

寻找人生使命的过程需要多年，耗费大量的时间，这个过程很大程度上就是试错的过程。

**我们从自己犯过的错误中学到的最多**。 

学校不利于孩子试错。学校限制孩子的时间， 学校生活占去了孩子一天中最有创造力的时间， 要么直接给出现成的解决方法， 要么替孩子做选择。孩子没有自己做选择的机会， 成人的世界充满了善意的错误建议。 

如果儿童没有试错经验，他们可能会不再遵循内心的呼唤去追求自己的所想所欲，甚至在他们成年后也是如此。 25 岁时开始尝试参加工作时，他可能已经背负装满偏见、焦虑和恶习的沉重包袱，让这个过程变得困难重重。

与追求、爱好和工作的试错， 社交试错收到影响。 
在[封闭系统中](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//supermemo.guru/wiki/Socialization_in_a_closed_system)j经历多年社会化之后， 很容易产生一种错觉，即“学校是结识朋友的最佳场所”。毕竟， 从学校出来的人可能只有一个有限的朋友圈， 周围都是老同学。 造成这种错觉的最大因素， 是学校教育对社交试错的抑制。 

更好的人生策略可能是： 爱所有人， 将所有陌生人视为潜在的朋友， 通过这种方法，生活很快就会变得丰富多彩，只恨人生太短，无法结识所有有趣的人。

#待办/疑问 1. 短期认识的人和长期一起生活过的同学， 关系的深度是不一样的。2.  [[邓巴数字]] 

这种态度被现代的育儿和学校教育积极地摧毁了。孩子出去玩的第一件事就是灌输对陌生人的恐惧。 
**总是在封闭的系统中结交朋友，多年之后，建立随意友谊的天然能力被破坏了。** After years of fraternizing in a closed system, the natural ability to strike casual friendships is destroyed.

许多 30-40 岁的人感到孤独和沮丧的原因只有一个：他们与其他人交往的能力系统压制了。
解决方案是：采用渐进的社会互动，逐渐淡化在学校岁月的影响。 

The tough solution is to gradually unlearn the years of schooling by employing incremental increase in social interaction

#启发 社恐的人好像变多了，是因为「社恐」这个词汇的流行， 让很多人意识到了这一点， 还是因为， 现代学校教育会是导致了更多人变得社恐？

糟糕的社会试错机制最终导致了[[蠢蛋进化论]]的问题。
深层次的原因是，受教育的聪明人与其他人一样缺乏友善社交的能力，他们很孤独。

解决低生育率问题的方法是：使人们去追求更深的友谊、浪漫关系、性欲和对孩子的爱。
这些本能的积极追求如果不被压制，住房、金钱、工作和职业抉择的「难题」就会逐渐不攻自破。
在家庭的善意环境中，家庭成员会得到爱和生产力的正反馈，形成良性循环，从而帮助他们建立自信心。
家庭中的善意到了社会上荡然无存，对社会的怀疑使人们失去了善意，而这种怀疑的产生的原因就在于缺乏社交试错。
此外，缺乏试错的人也许会想改变自身在社会中的困境，但这样的改变总是会本末倒置，不去关注自己内心的善意是否存在，反而总想着「恋爱不顺利换个对象就行」，学校在这方面的负面影响根深蒂固，使人们不重视自己的积极本能，而是自作聪明改变，过分完美主义体现在了自作聪明上。


**学校限制学生的决策范围，压制了他们一系列技能的发展，包括交友和寻找伴侣。**



🌱小时候做一个让父母放心的孩子， 得不到父母的关注，也是一种幸运。这样的人能获得很多试错的机会， 一般会是个有内驱力的人。 但是有了孩子后，容易产生补偿心理， 想在孩子身上， 弥补自己曾经缺失的关注，一旦过分关注，就容易产生问题。有很多当年拼搏从农村考上大学的人， 怎么也想不明白为什么自己的孩子怎么都扶不上墙。 一个有内驱力的人， 如果不知道内驱力来源的道理， 反而更容易培养出没有内驱力的孩子。 #想法



## 出处



## 用途




## 我的想法



## References



## 相关

