---
title: 📙🗳活出生命的意义
type: note
tags: [Resonance, BookNote, 读书笔记]
date created: 2022-05-11
date modified: 2022-12-02
---
- Metadata:
	 - Type: #Resonance #BookNote
	 - APA ref: ([[维克多·弗兰克]], 2010)
	 - Url:
	 - 🗂Tags:
	 - Status: #read
	 - Relevant Resources: [[《活出生命的意义》]]
- Why read this::((Recommended by？What is this about? Why it is important to know this?))
- [[Key ideas]]
- [[Recall Questions]]
- Notes ((Literature Permanent, Fleeting))
- [[《活出生命的意义》金句]]
- [[Highlights]]
- 《活出生命的意义》
- 读书笔记
- [活出生命的意义](marginnote3app://note/0A483B1B-459F-4042-ADAC-337949D48824)
- [第一部分　在集中营的经历](marginnote3app://note/D1DEB793-50E3-49D8-95DF-76C106797ACA)
- [第二部分　意义疗法](marginnote3app://note/B7A771B5-A64A-4287-975C-D66C3E9B25D2)
- [存在](marginnote3app://note/DA82ABA1-4CD9-4C51-87A1-A653F4FD3A05)
- **存在的含义**
	 - （1）存在本身，比如人特定模式的生存；
	 - （2）存在的意义
	 - （3）对个体存在之意义的追求，即对意义的追求
- [**🙀存在之挫折**](marginnote3app://note/7AD5443E-62DF-420E-BF97-919AA050E9B0)
	 - 人对意义的追求也会遇到挫折，这就是“存在之挫折”
	 - 存在之挫折也会导致 “意源性神经官能症”
- [**心理—动力**](marginnote3app://note/B3A5057B-3ADA-4698-B907-00961C0970CA)
	 - 人对意义的追寻会导致内心的紧张而非平衡。不过，这种紧张恰恰是精神健康的必要前提。
	 - **精神健康有赖于一定程度的紧张**——即已完成的和有待完成的任务之间的紧张，或者是当下状态与理想状态之间的差距。这种紧张是人固有的，也是精神健康所必不可少的。因此，我们应毫不犹豫地以患者有待完成的潜在意义去激励他。
	 - 没有意义，内心空虚会导致“存在之虚无”。
- [**🈚️存在之虚无**](marginnote3app://note/98B53E3F-EAD8-47C6-8904-3AACD288C33C)
	 - “存在之虚无”。
		 - 许多患者抱怨生活完全没有意义，他们受到内心空虚的困扰，我把这种症状称作 “存在之虚无”。
	 - 可能原因：人类在成为真正的人的过程中所经受的双重丧失
	 - 🧊症状：丧失了必须做什么的本能，该做什么的传统，甚至连自己想做什么都不知道。
	 - **存在之虚无的主要表现是厌倦**
		 - 叔本华：人注定要徘徊在焦虑和厌倦这两极之间
		 - 对精神病学家来说，厌倦所带来的问题要比焦虑带来的多
		 - 而且这些问题日益严重，因为**自动化可能导致普通工人的闲暇时间越来越多**，而许多工人不知道该如何利用这些大量的闲暇时间。
			 - <aside>
			 - 💡 所以，我觉得这几年抖音火的原因之一，是正好填补了这部分人的虚无。
				 - #批注

			 - </aside>
			 - <aside>
			 - 💡 October 27, 2021 这个观点有待商酌，自动化节省的时间，又会被其他工作迅速挤占。普通打工者不可能因为自动化而闲着。
			 - </aside>
	 - 例：“星期日神经官能症”
		 - 人们在忙碌了一周后，突然觉得生活没有了内容，其内心的空虚感凸显出来
	 - **存在之虚的伪装**形式：**用追求权力和享乐替代追求意义**
		 - 遭遇挫折的人对意义的追求会通过追求权力（包括追求权力之最原始的形态即金钱）得到替代性补偿
		 - 遭遇挫折的人对意义的追求会被追求享乐所替代
- [🌳存在之本质](marginnote3app://note/02562549-6A8C-4459-82A1-4F7DCE927EC7)
	 - 发现生命之意义的三种方法
		 - （1）通过创立某项工作或从事某种事业；
		 - （2）通过体验某种事情或面对某个人；
			 - 如真善美——通过体验自然和文化
			 - 体验另一个人的独特性——就是说去爱某个人。
		 - 3）在忍受不可避免的苦难时采取某种态度
	 - 生命的意义总是在变化，但作为意义永远不会消失
		 - 对责任的强调反映在意义疗法的绝对命令中：“**要像是在经历第二次生命，仿佛你已经获得重生；再不要像过去那样，一定要避免犯同样错误！**”在我看来，没有比这几句格言更能激发人的责任感了
			 - 首先，它要求你设想现在就是过去
			 - 其次，过去能够被改变和修补
		 - 人类存在之**自我超越**
			 - 人要担负起责任，要实现生命的潜在意义，是想强调生命的真正意义要在世界当中而不是内心去发现，因为它不是一个封闭的系统
			 - 人之所以为人，是因为他总是指向某种事物或某人 （他自己以外的某人）——不论是作为有待实现的意义还是需要面对的他人
			 - **人越是忘记自己——投身于某种事业或献身于所爱的人——他就越有人性，越能实现自己的价值。**
			 - 所谓自我实现，绝不是指某种可以实现的目标，因为人越是追求这个目标，越是容易失去它。换句话说，**自我实现可能是自我超越唯一的副产品**。
- [意义探究](marginnote3app://note/07A5C25C-96BD-4B88-8107-25EA2CAD7111)
- 🌻[追求意义](marginnote3app://note/0D55D232-6AD6-4186-9BA3-8BA5A3FA762F)
	 - 人类对生命意义的追求是其主要的动机
	 - 人，能够为了自己的理想和价值而活，甚至为此付出生命！
- [🏡生命之意义](marginnote3app://note/EF1028DF-C89E-4586-8944-8629A11E7066)
	 - 重要的不是生命之意义的普遍性，而是在特定时刻每个人特殊的生命意义
		 - 每个人都有自己独特的使命。这个使命是他人无法替代的，并且你的生命也不可能重来一次。这样，每个人生命的任务就是**特定**的，完成这些任务的机会也是特定的。
	 - 意义疗法认为，**负责任就是人类存在之本质**。
		 - 由于生命中每一种情况对人来说都是一种挑战，都会提出需要你去解决的问题，所以生命之意义的问题实际上被颠倒了。人不应该问他的生命之意义是什么，而必须承认是生命向他提出了问题。简单地说，**生命对每个人都提出了问题，他必须通过对自己生命的理解来回答生命的提问**。对待生命，他只能担当起自己的责任
- [❤️爱之意义](marginnote3app://note/A63DB4F2-DD11-41CF-9917-49F5D427439A)
	 - **爱是直达另一个人内心深处的唯一途径。只有在深爱另一个人时，你才能完全了解另一个人的本质。**通过爱，你才能看到所爱的人的本质特性，甚至能够看到他潜在的东西即他应当实现而尚未实现的东西是什么。只有通过爱，才能使你所爱的人实现他的全部潜能。通过使他认识到自己的所能和应为，他就会实现自己的潜能。
	 - 在意义疗法中，爱不是被解释为仅仅是性欲和本能的副现象[1] （即所谓升华）。爱与性一样，都是一种主现象。通常，性是爱的表达方式。只有作为爱之载体的性才是正当的，甚至是神圣的。这样，爱就不能仅仅被理解为性的副产物，相反，性是被称作爱的最终合一这种体验的表达方式。
	 - <aside>
	 - 💡 张爱玲 “通往女人灵魂的捷径是阴道“。从爱的意义来说，是错误的。
		 - #批注

	 - </aside>
- [😢苦难之意义](marginnote3app://note/9B7CB60D-3207-4E4A-97F7-14E88E077377)
	 - 我们一定不能忘记，即使在看似毫无希望的境地，即使面对无可改变的厄运，人们也能找到生命之意义。那时重要的是，能够见证人类潜能之极致，即人能够将个人的灾难转化为胜利，将个人的厄运转化为人类之成就。当我们无法改变客观现实时——比如患了不可治愈的癌症——我们就面临着自我转变的挑战。
	 - 在一定意义上，**一旦找到了意义 （比如牺牲的意义），痛苦就不再是痛苦了。**
	 - 这就是意义疗法的要义之一：**人主要关注的不是获得快乐或避免痛苦，而是看到其生命的意义。**
		 - 这也是人们为什么甚至准备着去受苦，在这个意义上，他的痛苦有了意义。
		 - 💡#批注 赚钱的主要目的是为了让孩子们接受更好的教育，让家人过着更好的生活，维持一份赚钱的工作是为了让自己有持续挣钱的能力，以防万一。但是内心深处最想追寻的，是意义。也许反过来，感觉不到意义的赚钱方式，也会倒逼我去追寻意义，重新思考什么是有意义的工作和生活。
			 - #批注

	 - 无论如何，**遭受痛苦不是寻找意义的必要方式**。我的意思是说，即使在遭遇痛苦时，人们也有可能找到意义——假如痛苦是不可避免的话。如果痛苦是可以避免的，那么有意义的事就是去消除痛苦的根源，不论这种原因是心理的、生理的或政治的。遭受不必要的痛苦与其说是英雄行为，不如说是自虐。
- [**🌃超级意义**](marginnote3app://note/9254ABAE-FC46-4DD0-A8CC-8BE878668181)
	 - 超级意义必定超出了人类有限智力的范围
		 - 在意义疗法中，我们就是在这一超级意义的背景下进行陈述的。人需要做的，不是像某些存在主义哲学家所教导的那样去忍受生命的无意义，而是忍受自己不能以合理的方式去把握生命之无限意义。
	 - 意义比逻辑要深刻得多。
- **🕰[生命之短暂](marginnote3app://note/F02CF0BB-2B57-4381-8DF7-FD86DEE1B6FD)**
	 - **悲观主义者好比一个恐惧而悲伤地看着墙上的挂历每天都被撕掉一张，挂历越变越薄的人**
	 - **积极地应对生活问题的人好比一个每撕掉一张就把它整整齐齐地摞在一起，还要在背面记几行日记的人。**
	 - **他可以自豪而快乐地回忆日记中所记下的所有充实的日子，那些他曾经有过的全部生活。即便他意识到自己老了，那又有什么关系呢。**
	 - **他没有必要嫉妒年轻人，更没有必要为虚度的青春懊悔。他为什么要嫉妒年轻人呢？嫉妒年轻人所拥有的可能性和潜在的远大前程吗？“不，谢谢你”，他会这么想，“我拥有的不仅仅是可能性，而是现实性，我做过了，爱过了，也勇敢地承受过痛苦。这些痛苦甚至是我最珍视的，尽管它们不会引起别人的嫉妒**”。
- **🏥意义疗法**
	 - Logos是个希腊语词，指的是 “意义”
	 - 意义疗法，或者某些学者所谓的 “心理疗法的第三个维也纳学派”，着眼于人类存在的意义以及对这种意义的追求
	 - 根据意义疗法，努力发现生命的意义正是人最主要的动力
- 😹[作为一项技术的意义疗法“矛盾意向法“](marginnote3app://note/FDDDCD9D-FAC5-41EE-B1DD-06A1559196CA)
	 - [矛盾意向法——弗兰克尔提出的心理治疗方式。](https://www.notion.so/86c8ef81409847b1acd0c73e436629d0)  
id:: 74007420-2b12-40ca-8e7c-b451418b02e2
		 - [什么是矛盾意向？](marginnote3app://note/2ad1c5db-d7c6-9760-2a81-0080730baa7d)
		 - 意义存在于对瞬间的意识。如果我们的意识远离了瞬间，我们做事的效率就会下降。即使预期的利润很高，成功对我们也极为重要，可是注重结果而不关注过程也会妨碍我们成功地实现目标。我们都明白其中的道理。我们想把事情做好，为此紧张不安，结果却反倒做不好。我们的期望越高，与实际过程越分离，就越难全身心地参与并成功开展项目。弗兰克尔称这种现象为“矛盾意向”
		 - 我们的好意实际上办成了坏事。为了在某一方面追求成功，我们往往会忽略或忽视人际关系，忘记人际关系也是实现成功的过程中不可分割的一部分，所以就为失败埋下了种子。我们的做法完全与我们的成功意向背道而驰。我们忽视了自己存在的意义，别人存在的意义以及过程本身的意义。  
因为人类的尊严不允许人们让自己成为一种手段，变成劳动过程中一种纯粹的工具，沦落为一种生产手段。工作能力不能说明一切，它既不是有意义的生活的充分条件，也不是必要条件。一种人可能有很强的工作能力，但不一定会过上有意义的生活。而另一种人则恰好相反，他们工作能力不强，但却找到了生命的意义。[5]  
[5] Frankl, The Doctor and the Soul, 126.  
[失败的力量](marginnote3app://note/d102dd2b-add2-9e68-0af6-ea934b50b1f4)生活中既有成功也有失败，然而只有在失败中我们才能发现重大意义。只有通过发现意义，我们的失败才能变成有用的遗产。只有把失败转化为有用的东西，我们才算取得了真正的胜利。不要再为失业或失去一段感情而伤心痛苦，相反，我们应该对自己和别人给予同情和谅解。等我们再次找工作、交朋友、改善健康状况的时候，我们可以充分利用已有的智慧和经验，提升自己的魅力，为自己创造更多的机会  
矛盾意向法的应用  
弗兰克尔发展了这种技巧，将其融入了自己的意义疗法体系。早在1939年，弗兰克尔就用这种技巧帮助病人克服了各种莫名其妙的恐惧、焦虑和强迫症行为。例如，他让恐惧症患者在短时间内说出他们真正恐惧的东西，虽然时间很短，但有些患者的恐惧感明显减少了，有些患者的恐惧感甚至完全消失了

		 - 矛盾意向法与劝说截然相反，因为它并不建议病人简单地抑制恐惧（理性认为，这种做法是毫无根据的），而是建议病人通过夸大恐惧来克服恐惧。[13]

		 - #术语|

		 - 来源参考:
			 - [《**思维的囚徒》**](https://www.notion.so/95777b4ca26c48f48637eee9d5066247)
			 - [原则4 千万不要违心做事](https://www.notion.so/4-ec07df240522468db4d1ac1b18e66b33)
	 - 神经官能症患者经常出现的 **“预期焦虑”**症状
		 - 强迫性的愿望反而使你极为盼望的事情变得不可能
		 - 恐惧能带来你所害怕之事
	 - 技术基础
		 - 一方面，正是**恐惧导致了所害怕的事情的出现**
		 - 另一方面，**过度渴望使其所希望的事情变得不可能**
		 - 我们可以利用这种方法，让患恐惧症的人关注他所害怕的事情，哪怕只是一小会儿。
		 - 这个过程实际是逆转患者心态的过程，直到他以**相反的愿望取代**原来的害怕。这样的治疗有效地降低了焦虑之帆上的风力。
		 - 这样的治疗过程必须借助于人类特有的**幽默感中的自我审视能力**
		 - 运用意义疗法中的 “矛盾意向法”的治疗手段激活了这种基本的自我审视的能力。同时，患者也就能够使自己远远地审视自己的神经官能症状
		 - 戈登·W.奥尔波特在 《个人与宗教》一书说： “学会自嘲的神经官能症患者可能就学会了自我管理从而治愈。
	 - 不是万能药方，是短期治疗方法，但也有长期疗效
		 - 矛盾意念法在治疗强迫性神经官能症和恐惧症方面有效，尤其是对预期焦虑症导致的病症有效，但它也不是万能药方。此外，它只是一种短期的治疗方法。
		 - 不过，我们也不能因此得出结论，这种短期的治疗方法只具有临时性的治疗效果
		 - 不论病症的原因是什么，矛盾意念法都有效
	 - 矛盾意念法还可以用来**治疗睡眠障碍**。对失眠的恐惧[4] 对入睡的过度关注反倒让患者更加难以入睡。要克服这一恐惧，我通常建议患者不要试图入睡，而是试着做相反的事，就是尽可能晚点上床睡觉。换句话说，对入睡的过度关注会产生一种不能入睡的预期焦虑，因此必须运用矛盾疗法，以**不睡觉来替代它，这样很快就会入睡**了。
	 - 埃米尔·A.古特尔曾经说过：“弗洛伊德正统的一个最常见的错觉是对其治疗效果的长久性的错觉。
		 - 《美国精神病学杂志社》10（1956）第134页。
	 - 案例
		 - 性冷淡
		 - 害怕出汗
		 - 书写痉挛症
			 - 做与平常所做相反的事
			 - 不到两天工夫，他就摆脱了病症的困扰
		 - 结巴患者
	 - **一旦患者停止了和强迫症做斗争，转而以嘲弄的方式去取笑它——运用矛盾意念法——那么恶性循环就会终止，症状开始减轻，最终治愈。**在比较幸运的病例 （指没有存在之虚无的患者）中，患者能够成功地嘲笑其神经官能性恐惧，并完全忽视其存在。
		 - 💡 电影《美丽心灵》纳什也是用这种方法克服了精神分裂症
			 - #批注

	 - 治疗的要义在于自我超越！
		 - 应当运用**矛盾意念法来对抗预期焦虑**，用**反应消除法对抗过度的意念及过度的反应**。不过，**除非将患者的注意力转移到其特定的生命使命上来，否则反应消除法最后也不可能起作用。**[8] 打破恶性循环的，不是神经官能症患者的自我考量（无论是自我怜悯还是自我嘲弄），**治疗的要义在于自我超越！**
- 👩‍⚖️[**对泛决定论的批评**](marginnote3app://note/7D600EBE-3EE1-48C3-8F9B-5479E6E2AAF6)
	 - 错误和危险的“泛决定论”
		 - 人应当无一例外地抛弃自己做出选择的能力的观点
	 - **人最终决定着自己的命运，决定下一刻自己会成为什么样的人。**
		 - 人不是完全受到限制和决定的。人是自己做出了是屈服于环境和条件还是勇敢挑战那些环境和条件的决定，换句话说，人最终决定着自己的命运。人不是简单地活着，而是时时需要对自己的前途做出判断，决定下一刻自己会成为什么样的人。
	 - **人能够力所能及地改变世界，并在必要时完善自我。**
		 - 每个人都有随时改变自己决定的自由。因此，我们只有在一项有关集体的统计调查中才有可能预测他的将来，但是个体的性格仍然是无法预测的。任何预测必定要参照生理、心理或社会的条件。但是，人的生命的一个重要特点是，他有能力超越这些条件。人能够力所能及地改变世界，并在必要时完善自我。
	 - J医生——斯泰因霍夫刽子手的故事
- [有关精神疾病](marginnote3app://note/64181949-D0E4-4F58-B946-78433E9A466E)
- [**意源性神经官能症**](marginnote3app://note/8A783D1A-1BD7-4347-BE60-F9BAB109F993)
	 - “意源性神经官能症”定义
		 - 存在之挫折也会导致神经官能症。这类病症在意义疗法中称作 “意源性神经官能症”，以区别于传统意义上的神经官能症。知源性神经官能症不是心源性的，而是意源性的。这是意义疗法中专门针对人的情况而设计的概念。
	 - 意源性神经官能症的发生不是由于欲望与本能的冲突，而是由于**存在本身出现了问题**。其中，**追求意义过程中遇到挫折**是一个很重要的**原因**。
	 - 治疗意源性神经官能症**最适当、最有效的办法**不是一般意义上的心理疗法，而是意义疗法，只有**意义疗法能够突出人特有的意识**。
- [**集体性神经官能症**](marginnote3app://note/33CEEBC6-12E6-4109-A442-0E9A5680B77B)
	 - 心理治疗要摆脱当代集体性神经官能症，即虚无主义的影响
		 - 每个时代都有它的集体神经官能症，因此每个时代都需要相应的特定心理治疗方法来进行治疗
		 - 现代的集体官能症——存在之虚无——可以被表述为私人和个人的虚无主义，**虚无主义认为生命毫无意义**
		 - 心理治疗，如果它自身不能摆脱当代虚无主义思潮的影响的话，那它永远也对付不了这种大范围的集体官能症。如果那样，它就只能是集体神经官能症的一个症状，而不能成为一种可能的治疗手段。心理治疗不仅反映了虚无主义的哲学，还相当不情愿甚至不明智地传递给患者一些关于人类的漫画式而非真实图景的东西。
		 - [虚无主义是错误的](marginnote3app://note/cd02e5ac-0dbe-c17e-a680-666cc3e4f18d)
			 - 关于人类 “无谓”——即人不过是生物、心理和社会条件的产物，或是遗传与环境相结合的产物的理论是很危险的。它使神经官能症患者更愿意相信自己不过是外部影响的工具和牺牲品，认为人类不自由的心理疗法强化了这种神经官能症的宿命论。
		 - **人的生命是有限的，自由也是有限的**。人的自由不是无条件的自由，而是针对特定条件采取某种立场的自由。
- [**精神病学的信条**](marginnote3app://note/681EDC2B-CCA1-4803-B282-1FEC329A2214)
	 - 没有任何事物能使人完全丧失自由，因此，无论是神经官能症还是精神病患者都拥有一定的自由，不管这些自由是多么有限。精神疾病不可能触及患者人格的核心。
	 - 不可治愈的精神病患者也许没用，但他仍拥有人的尊严，这就是我的精神病学信条。没有这一条，我作为精神病学家就失去了价值。我
- [**精神病学的重归人性化**](marginnote3app://note/F0D038BB-ED8A-4E85-9520-2B37321D5CB0)
	 - 长期以来——实际上有半个世纪之久——精神病学试图将人的心理看作一种机制，因此，对精神疾病的治疗方法纯粹是在技术层面进行的。我认为，这个梦想已经破灭了。现在出现的不是心理药物方面的方法，而是人性化的精神病学方法。
- [**为悲剧性的乐观主义辩护**](marginnote3app://note/84F4897C-B122-4BBA-9756-186BCC1E7F12)
	 - “三重悲剧”
		 - （1）痛苦
			 - （1）将人生的苦难转化为成就
		 - （2）内疚
			 - （2）从罪过中提炼改过自新的机会；
		 - （3）死亡
			 - 3）从短暂的生命中获取负责任的行动的动力。
			 - 🔗[死亡](https://www.notion.so/3f4eac12dff34cbcb6407e362d94a7f1)
	 - 怎样应对三重悲剧，乐观地生活下去？
		 - **面对生活中的一切，仍然对生活说 ‘是‘**
		 - 假定在任何情况下生活都是有意义的，即便在极为悲惨的境地也是如此。而这反过来又假定人的创造力会将生活中的消极因素转化为积极或建设性的因素。
		 - 充分利用任何给定的处境，面对灾难而保持乐观
			 - （1）将人生的苦难转化为成就
				 - 🔗[（1）痛苦](https://www.notion.so/3f4eac12dff34cbcb6407e362d94a7f1)
			 - （2）从罪过中提炼改过自新的机会；
				 - 🔗[（2）内疚](https://www.notion.so/3f4eac12dff34cbcb6407e362d94a7f1)
			 - 3）从短暂的生命中获取负责任的行动的动力。
				 - 🔗[（3）死亡](https://www.notion.so/3f4eac12dff34cbcb6407e362d94a7f1)
	 - 乐观主义不能通过命令获得。
	 - 你甚至不能强迫自己在任何情况下对任何事情都无例外地保持乐观。
	 - **幸福也不是能够强求的，它只能是结果**。人们一定要有理由才能幸福起来。一旦找到了那个理由，他自然而然会感到幸福。人类不是在追求幸福，而是通过实现内在潜藏于某种特定情况下的意义来追寻幸福的理由。
	 - 吸毒不过是一种更加广泛的社会现象，即由于存在**需求之挫折引发并反过来成为我们工业社会普遍现象的无意义感**
	 - 只要我成功地说服患者加入青年志愿者组织、接受成人教育或访问公共图书馆等等——换句话说，**只要他们能用不花钱但有意义的活动填补大量空闲时间——他们的抑郁症状就消失了**，虽然经济状况毫无改善，肚子仍然挨饿。的确，人不是光靠福利活着。
	 - 大量经验证据表明，**三大症状——抑郁、侵犯和成瘾依赖——都是由于意义疗法中所谓的 “存在之虚无”即空虚感和无意义感导致的。**
	 - 并非每一例抑郁症都是源于无意义感，抑郁有时导致的自杀也不都是因为存在之虚无。但是，**即便不是所有的自杀都是出于无意义感**，**如果自杀者意识到某种意义的存在，他也会克制住终止自己生命的冲动。**
	 - 并不是说要发现生命的意义，痛苦就是不可或缺的。
		 - 条件是**痛苦难以避免**，正如本书第二章所说。如果它是能够避免的，那么消除它的原因才是有意义的事，因为遭受不必要的痛苦与其说是英雄行为，不如说是自虐。另一方面，如果你不能改变造成你痛苦的处境，那你仍然可以选择采取何种态度。
	 - 死亡
		 - 🔗[（3）死亡](https://www.notion.so/3f4eac12dff34cbcb6407e362d94a7f1)
		 - 悲剧三位一体的第三个方面涉及死亡，但是也涉及生命，因为生命的每时每刻都包含着死亡，而每一时刻都不会再重复
		 - 生命的这种**短暂性**难道不**是使我们尽量过好生命中的每一刻的最好提示器**吗？
		 - **只有在濒死之时人们才能揭示生命的全部意义**，而这种终极意义也有赖于生命过程中尽其所能地实现每个单一情境的潜在意义。
		 - 人们一般只看到生命的短暂，而忽视和忘记了过去的辉煌，在那里他们收获过自己的生命：信守的诺言、付出的爱及勇敢而有尊严地忍受过的磨难。
		 - 没有任何理由去怜悯老年人。相反，**年轻人应该嫉妒老年人**。虽然老年人没有了机会、没有了将来的可能性，但他们拥有比这多得多的财富。**他们拥有保存在过去的成就——那些他们已经实现了的潜力和已经完成了的意义——而任何事情、任何人都不能从过去夺走这些财富。**
			 - **将人的尊严与有用性混为一谈，是概念混乱，而这种混乱反过来可追溯到当下泛滥的虚无主义思潮。**
	 - **生命之意义是无条件的**
		 - 无条件的意义伴随着每个人无条件的价值。正是这种价值使人的尊严具有了持久性。正如任何情况下生命都具有潜在的意义一样，每个人的价值也一直与他 （她）同在，因为这是**基于他或她过去实现了的价值，而不论他或她现在是否还有用。**
		 - 人的有用性是从能够为社会做贡献的角度来定义的。但是，**今天社会的特点是看重成功，因此尊崇年轻人**。这实际上忽略了那些不再年轻的人的价值，并且模糊了**尊严意义上的价值**与**有用性意义上的价值**之间决定性的差别。如果一个人不认可这种差别，认为个人的价值仅仅源于他当下是否有用，那么，请相信我，这种人也许不会像希特勒那样，但有可能用安乐死的方式执行屠杀，也就是 “慈善”地杀死所有那些因年迈、疾病、精神障碍或其他各种疾患而丧失社会有用性的人。

- --

- 来源参考:
- [《活出生命的意义》](https://www.notion.so/a7bd522a540a454399127899d8124ff4)
- 相关链接:
- [《活出生命的意义》名言金句](https://www.notion.so/fca603efeb7b4ba49b213ba6b22d147d)
