---
Type: note
Aliases: 
Statues: ToPrettify 
tags: 读书笔记，Literature-Notes
title: 🔗 翻译乃大道读书笔记
date created: 2022-11-30
date modified: 2022-11-30
---

# 🔗 翻译乃大道读书笔记

- 评翻译家
	- [[怎样做一个够资格的翻译批评家|合格的翻译批评家，要精通外文，还要精通外国文学史，必须学有所专，还是出色的散文家]]
	- [[现代中国人容易读懂中国古典文学， 英美人却很难读懂几百年前的英文。]]

- [[翻译乃大道-Highlights#“中国古典诗的句法” 1967-9]] &  [[翻译乃大道-Highlights#“中西文学之比较”]]
	- [[中文独特之处在于文法的弹性和韧性。|中文独特的弹性和韧性]]，决定了[[汉译英的过程， 需要增加和调和英文语法。]]而[[人称和动词时态的不同， 会影响读者与文章的距离。]]
	- [[中文独特之处在于文法的弹性和韧性。|中文文法极富弹性]]，在[[句法安排]]上，最为显著，比较[[中西古典文学的差异]] ，这是中国文学极有利的条件。

- [[翻译乃大道-Highlights#“几块试金石 ——如何识别假洋学者”]]
	- 解释清楚洋学者？洋学者，假洋学者，在今天对应哪类人？ 
	- 如何鉴别翻译水平？
	- [[如何处理专有名词。]]
	- [[如何引用诗文。]]
	- [[校对是翻译水平的试金石]]
	- [[洋学者的洋学问，往往在一个形容词或一句论断之中，暴露无遗。]]
	- [[假洋学者的中文，照例是不会高明的。]]

### [[翻译乃大道-Highlights#“翻译和创作” （1969-1-24）]]

[[自古至今，翻译总被低估。]]

[[好的翻译是再创造，是一门艺术。]]

[[翻译，也是一种创作，至少是一种有限的创作。]]

[[西方文学对中国新文学的影响，总体功大于过。]]

[[翻译体中文创作的伤害也不容低估，不中不西的译文体会淹没中文的优美。]]

[[译文体的最大毛病，是公式化]]

[[外文不济，中文不灵，翻译乱象由此而生；唯有及时改善， 中国文学才有前途。]]

### [[翻译乃大道-Highlights#“外文系这一行” （1972-01-30）]]

[[一位成功的讲师是一个巫师]]。

[[学生、学者和作家，分别应该怎样学习英国诗歌文学]]？

[[中文系不是作家的培养所，外文系出身作家比中文系多]]。

作家难求，[[外文系应多培养翻译家和批评家，提高文坛学术水准。]] 这是首要之务。

[[我国批评文生硬，翻译文别扭，一大原因在于外文这一行食洋不化且中文不济。]]

可惜[[自古至今，翻译总被低估。]]

### [[翻译乃大道-Highlights#“用现代中文报道现代生活” 1972-10]]

[[什么才是现代中文？现代中文必须需干净、平易、客观、科学、民主。]]

[[中文报道使用的词汇， 应当更浅白，这实际上是意识的修正。]]

[[新闻文体，平易清畅就已称职，应当尽量使用白话。]]

[[现实的丑，用文学的美来掩饰，就是“雅到俗不可耐”。]]

[[新闻文体还要戒除洋腔洋调。]]

### [[翻译乃大道-Highlights#“变通的艺术 ——思果著《翻译研究》读后”]]

[[翻译如婚姻，是一种两相妥协的艺术。]]

[[翻译在读者眼里，只有中文一面； 在译者眼里，却有两面，一面是中文， 一面是外文。 ]]

[[翻译上的争端由此产生。 翻译应该跟贴近中文， 中文写作般自然，还是应该更贴近外文，翻译就应该像翻译？]]

[[思果先生的给译者最中肯的忠告是：翻译是译句，不是译字。字词上的直译、硬译、死译，是假精确，不是真精确。]]

[[英文用逗点是为了文法，中文用逗点是为了文气。]]

### [[翻译乃大道-Highlights#“哀中文之式微” 1976-2]]

[[简单明了的中文，似乎已经失传。中文式微的结果，是舍简就繁，舍平而就艰拗。]]

[[中文日渐低落， 一大原因在于现代教育制度，古人读书， 总和语文相关，现代学生，样样要学。]]

[[中文衰落的另一原因在于文言和白话对立。]]

[[中文更面临西化的浩劫。]]

[[中文程度低落，跟大众传播的方式密切相关。]]

### [[翻译乃大道-Highlights#“论中文之西化” （1979-7）]]

[[和外国人往来，钱币必须折合，而语言就必须翻译。]]

[[西文字根很杂，与之相比，中文受外来影响历来不大。]]

[[印度梵文，凭宗教的力量影响了我们两千年，但限于佛经的翻译。]]

[[梵文的作用止于表皮，而英文的作用已达周身关节。]]

[[新文化运动之初， 部分文人对文言八股痛恨之深，甚至主张废弃中文， 采用Esperanto， 过渡期以西文取代中文。]]

[[不过新文学先锋人物，都是真正通中文的人， 西化得起。如今西而不化的人，需要的是“华化”。]]

[[现代英文有两大通病： 意象陈腐，语言不清。]]

[[当年白话文尚未成熟， 鼓吹西化是为了借鉴。如今白话文已经相当成熟，应该检讨西化之失，有病治病。]]

### [[翻译乃大道-Highlights#“从西而不化到西而化之” 1979-7]]

先生研究和教学经验日趋丰富， 在此文用很多例句具体说明了中文西化的普遍问题。 有对之前所提问题之补充，也增加了一些新问题。 我把书中提到的问题都汇总在此: [[翻译问题汇总]]

1969年的，余光中还觉得，[[西方文学对中国新文学的影响，总体功大于过。]]  
到了1979年， 短短十年， 他在文中说，[[中文西化，过多于功。犯罪的是恶性西化，立功的是善性西化。]]

### [[翻译乃大道-Highlights#“与王尔德拔河记 ——《不可儿戏》译后” 1983-4]]

[[余光中评价王尔德]]

[[余光中的翻译原则]]

[[戏剧的灵魂全在对话——戏剧与小说翻译对比]]

翻译技巧：[[四字词在对话和台词里很有用处]]， [[翻译长句先处理句法]]

### [[翻译乃大道-Highlights#“白而不化的白话文 ——从早期的青涩到近期的繁琐” 1983-4]]

[[20年代白话文其实青涩，却至今仍被奉为经典，盘踞在语文教材。]]

[[有的作家早熟， 但更多的是大器晚成]]

[[朱自清名作「匆匆」毛病不少， 却一直是小学生课文必备篇章。]]

[[「荷塘月色」文笔冗赘， 滥用的字， 却被奉为语文范文]]

[[何其芳「哀歌」是滥用代名词的例子]]

[[少数不成熟的作家被誉为大师，几篇瑜不掩瑕的作品被奉为范文， 更好的作家作品却被忽略。]]

[[文法全盘西化的繁硬文体， 成了中文的远亲， 西文的近邻。 ]]

### [[翻译乃大道-Highlights#“横行的洋文” 1984-11]]

[[中西语言时态阴阳之分， 恰似西洋画与中国画之区别。]]

### [[翻译乃大道-Highlights#“翻译乃大道”]]

[[翻译乃大道， 翻译绝对不是小道， 也并不限于专家。]]

### [[翻译乃大道-Highlights#“中文的常态与变态” 1987-07]]

[[中文日趋繁琐生硬]]  
[[中文生命的常态是措词简洁、语法对称、句式灵活、声调铿锵。]]  
[[中文创作不能依赖成语， 也不能不会用成语。]]

[[再谈中文西化之危机]]

[[中文西化的表现]] (跟前文汇总整理一下)

[[变化之妙， 需常态衬托。 ]]

## 想法/行动…

[[2022-05-21]]  
有的文章读不进去， 原来也不是我的错。 我爱读的文章， 真的是好文章。 我读不下去的文章，哪怕作者是所谓大家， 也是因为他的句法太拗口。 读完此书， 很多公众号头条文实在难以再入我眼。  
为什么听人说书讲课更容易理解？是我无法爱上读书吗？ 是我阅读能力太差吗？ 也或者是因为， 说书讲课容易说人话，是常态， 文章中多见正常人说话不用的变态语言。作者不敢写，不会写，不想写人话。
