---
tags: 
aliases: 
title: 避开陈词滥调
date created: 2022-12-08
date modified: 2022-12-08
---

古典风格的感官体验是愉悦的，让人像看戏一样， 沉浸其中。作者要营造一种印象：**文章是读者观看场景的窗,而不只是一堆字。**

陈词滥调容易让人出戏。 要像避开瘟疫一样避开陈词滥调。

当读者听到一个又一个俗套的成语时，就**很难由文字产生景象，** 而仅仅是动动嘴唇默念而已。
作者用多了陈词滥调，就关闭了自己的视觉大脑，很可能把隐喻写乱套。读者的视觉大脑浮现的意象，就会显得荒唐搞笑。 

比如：(这些例子只能看英文， 中文翻译过来就变味了)
- The price of chicken wings,the company’s bread and butter,had risen.
- Leica had been coasting on its laurels.
- Microsoft began a low-octane swan song.
- Jeff is a renaissance man,drilling down to the core issues and pushing the envelope.
- Unless you bite the bullet,you’ll shoot yourself in the foot.
- No one has yet invented a condom that will knock people’s socks off.
- How low can the team sink?Sky’s the limit! 这个团队会堕落到多低?只有天空是尽头!

即使表达想法的最好方式是个俗套的成语，古典风格的作者也能引导读者看到成语本来的意象。 
- *When Americans are told about foreign politics, their eyes glaze over.
- Ever tried to explain to a New Yorker the finer points of Slovakian coalition politics? I have. He almost needed an adrenaline shot to come out of the coma. 14
- *Electronic publication is scholarship on steroids.
- With electronic publication, you can see your stuff published just 15 seconds after you write it. It’s scholarship on methamphetamines. Publication for speed freaks. 15
- *Trying to direct team owners is like herding cats.
- To suggest that directing team owners is like herding cats is to give cats a bad name. 16
- *Hobbes stripped the human personality for any capacity for love or tenderness or even simple fellow-feeling, leaving instead only fear. He threw out the baby with the bathwater.
- Hobbes stripped the human personality for any capacity for love or tenderness or even simple fellow-feeling, leaving instead only fear. The bath was dry, and the baby had vanished. 17

**如果不得不用一个陈词,为何不使用确实讲得通的方式?**
- 想想看:被忽视之物的命运是““穿缝而过或掉进缝里””(fall through or into the cracks,意为某事被疏忽或遗忘),而不是““卡在缝隙中间””(between them);典型的不可实现的愿望,是““既把蛋糕吃了又保留它””(eat your cake and have it,意为两者不可兼得),而不是““保留蛋糕又吃了它””(have the cake and eat it),尽管后者说起来比较顺当。用几秒时间查查陈词的原初措辞,时时会让你意外,也会使你的写作更生动。““给百合花镀金””与拼凑成它的两个原初隐喻相比,既乏力也不恰当。这两个隐喻最早见于莎士比亚的《约翰王》(King John):““给百合花上色,给黄金镀金。””后一句中,““黄金””和““镀金””,将视觉上的重复通过声音的重叠加以呼应。有见于此,你完全可以在句中加入经改编的其他意象,从而避免陈词滥调:““给黄金镀金,给百合花上色,给紫罗兰洒香水,给冰块抛光,给彩虹添加一道色彩,用微弱烛光给太阳增光添辉,实在多此一举,浪费而可笑。”

陈词毕竟是语言的一部分，到底怎么用更合适？**好的作者会找到新鲜的明喻和隐喻，来激活读者的感觉皮层。good writers reach for fresh similes and metaphors that keep the reader’s sensory cortexes lit up.**
- 莎士比亚反对““给彩虹加一层色彩””;狄更斯描写一个男子腿长到使他像是““别人午后的阴影””;纳博科夫写洛丽塔扑通坐下,““两腿像海星一样分开””。
- 并不非得是伟大的小说家才能激发读者的内心想象。
- 一位心理学家解释计算机模拟神经元内部的激活过程,累积到最后,“像平底锅里的爆米花一样”发射。
- 一位寻找新作者的编辑这样写其参加的葬礼:“作家密集到我觉得自己像是阿拉斯加灰熊,站在瀑布下面,伸手就能捞上来一条大马哈鱼。”
- 就连电影《摇滚万岁》(This Is Spinal Tap)中虚构的摇滚乐队“脊椎穿刺”(Spinal Tap)的贝斯手也值得我们赞赏,如果不是因为他的文学敏锐度,也至少是因为他对意象的重视。
- 他对一个采访者说:““我们很幸运能在这个乐队中。大卫和纳格尔都很有远见。他们像诗人,像雪莱和拜伦……本质上这就像火与冰。我觉得自己在乐队中的角色介于两者之间,跟温水差不多。””