---
title: 本站发布指南
date created: 2022-11-20
date modified: 2022-11-24
tags: 本库教程
---

## 本库使用的发布方案


### Quartz 方案  

[🪴 Quartz 3.](https://quartz.jzhao.xyz/)

优点：  
Quartz的界面深得我心， 页面简洁， 支持双链实时预览live preview，支持搜索， 页面TOC可以根据需要开关， 支持tags，而且能显示obsidian [[callout]] 。怎奈对wikilink支持不友好。

现有Obsidian第三方发布方案中，Quartz颜值最高，然而凡事皆有代价， Quartz也是对代码小白最不友好的方案。 

两个痛点：  
1. 必须在Obsiidan开启绝对路径Absolute path。
2. 对中文支持不友好。 中文标题在图谱里会显示为乱码。  

但是看了大佬的网站， 似乎可以解决。 代码小白前后尝试放弃又尝试，历经好几次，总算大致搞明白了怎么回事。  

复杂的过程简单地说， 我复制了一位大佬oldwinter的整个库， 跟源代码一点一点比较， 才大致搞明白了怎样解决以上两个问题。 

#### 记录一下代码小白发布成功的过程。 

准备工作  

MacOS端工具： Github客户端， Obsidian，终端  

1.使用Quartz部署

可以参考： 
[使用Quartz部署Obsidian笔记网站_WongSSH的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/WongSSH/article/details/127195483)


这个博客简介明了。 比Quartz原作者的英文教程简单，省略了设置本地docker和本地预览的功能，也省略了许多让小白头疼的代码命令。 对于代码小白来说， 越简单越少出错。


简单来说：

1.1
- Fork Quartz 代码  
- Data pages 里设置新目录 
- 把Config.ymal里`name`、`GitHubLink`、`page_title`、`links`改成自己的。  

1.2
- 把项目仓库clone到本地   
- 可以使用github客户端Add-clone
- 也可以在终端输入命令执行：

```bash
git clone https://github.com/xxx/quartz.git
```


2.布置用Obsidian vult， 即编辑的数字花园纯内容文件夹 knowledge-garden

如果想把Obsidian vult内容和Quartz模板代码分开存放， 可以使用[[Submodule]]的方式，来指向Quartz的content文件夹。

采用这种方式的好处， 是可以采用多种方式来发布同一个OBsidian 文件的内容， 而不需要复制来复制去，增加编辑负担。 

具体操作:

- 把数字花园的内容文件夹设置为新的 github项目。
- （可以在github新建，再clone到Obsidian vult里； 也可以直接把Obsidan vult 上传为github项目）

- 删掉 Quartz的content文件夹。（如果不删掉， 使用以下命令会失败， 显示content文件夹已存在）

- 在终端里输入命令

```
cd quartz  
** 注释：进入quart目录
```

- (knowledge-garden设置为指向content的子文件夹)

```
git add submodule https://github.com/xxx/knowledge-garden.git content/      
** 注释：knowledge-garden设置为指向content的子文件夹
```


3.最关键的网站配置
.github文件夹--> workflows --> 编辑deploy.ymal

step里加上如下代码， 这是大佬解决文件路径问题的终极必杀技。 
也就是说， 在部署(deploy)网站时， 把所所有.md文件移动到了根目录， 如此就不存在绝对路径的问题。 我可以在Obsidian里随意使用自己喜欢的link方式，最短路径+wikilink。

```
- name: Checkout submodules

run: git submodule update --init --recursive

- name: config1

run: rm -rf content/.obsidian content/cedict_ts.u8 && mv content/*.md content/Atlas && find content/ -name "*.md" | xargs -I file mv -f file content && mv content/AboutTheGarden.md content/_index.md

** 注释： 删掉不需要发布的文件夹， 把所有文件移动到跟目录， 把AboutThegarden.md设置为默认主页

- name: config2

run: "ls content/ && grep -lr --null 'title' content/* | xargs -0 sed -i -E -r 's/title: (.*)/title: \"\\1\"/g'"

** 注释: 调整 yaml 的 title字段， 已适配quartz的发布要求。 注意，这一步对本地md文件的yaml设置也有限制， 容易出错，要保证所有md文件的title后的内容不要加引号，否则就会部署deploy失败。

- name: config3

run: rm -rf content/*.md-E
```

ps. 以上看似简单， 但是代码小白尝试了两三天。 因为一开始不知道要在哪里放置移动文件的命令😂。


#### 安装过程中遇到的问题汇总

##### 问题1: Github deploy中出现xargs错误
`xargs: unmatched single quote; by default quotes are special to xargs unless`

解决方法：
排查笔记yaml区， 所有文件的双引号都去掉。 有些带特殊符号的标题也可能出错， 把新文件暂且移出文件夹， 再一一加入排查。 

##### 问题2: submodule 子项目更新后，不能推送给主项目
也就是说， knowledge-garden内容更commit push到github，但是主项目quartz的content无法同步更新，而且中间知道发生什么， knowledge-garden的内容会回退到跟主项目一致的旧版本。 

解决方法:
从网上搜了各种方法，一一尝试， 最后也不知道到底是哪个方法生效了。代码小白的世界就是这么戏剧化😂

- 在终端里各种命令调试
- 系统里有2个knowlege-garden文件， 从终端无法通过cd knowledge-garden直接找到。 于是我删掉一个。又把Obsidian从icloud移动到本地， 再重新设置为同步到icloud. 
- 在主项目里写了一个自动抓取子项目更新的流程action。 

我已经耗费了太多时间在形式上， 既然这个问题已经解决。 暂且不追根究底。 日后有需要再说。

现在只要子项目更新， 主项目关联的对应文件夹content就会自动fetch， 然后在主项目里commit push以下就可以了。


#### 其他小技巧

1.Knowledge garden既可以作为独立的Obsidian Vault, 也可以作为已有Obsidian Vault里的文件夹。
后者的好处是， 一些不需要上传的文件， 可以挪到knowledge garden 以外的文件夹存放。 

2.评论系统放在layout/partials/contact.html
如果需使用评论系统， 获取自己的相应id， 放在contact.html底部即可。 

```
<script src="https://giscus.app/client.js"
	data-repo="oldwinter/knowledge-garden"
	data-repo-id="xxx"
	data-category="主发布站的评论系统"
	data-category-id="xxx"
	data-mapping="title"
	data-strict="0"
	data-reactions-enabled="1"
	data-emit-metadata="0"
	data-input-position="bottom"
	data-theme="preferred_color_scheme"
	data-lang="zh-CN"
	crossorigin="anonymous"
	async>
</script>

```

## 其他方案

### Zola 方案

这个方案也不错， 发布简单， 不容易出错。跟Quart相比的不足之处：

- 不能预览站内链接
- 左侧显示文件夹目录，且文件夹不分层级， 全部同级显示， 会显得很乱。 
- 字号太大，不支持Obsidian的 callout， 我也不知道从哪里可以调整。


#### 发布流程

Obsidian + Github+ obsidian-zola + netlify  

#### Obsidian同步到github参考教程
- [How to sync Obsidian vault for free using Git? | Samuel Wong — Hong Kong UI/UX Designer | Desktop of Samuel](https://desktopofsamuel.com/how-to-sync-obsidian-vault-for-free-using-git)

#### Obsidian zola 仓库地址及部署说明：
- [GitHub - ppeetteerrs/obsidian-zola: A no-brainer solution to turning your Obsidian PKM into a Zola site.](https://github.com/ppeetteerrs/obsidian-zola)

#### Netlify 网址
- [Welcome to Netlify | Netlify](https://app.netlify.com/)

#### 部署过程中遇到的问题及解决方法

###### 1. mac系统git报错

> 报错内容：Xcrun: error: invalid active developer path (Library/ Developer/ Command Lin

解决方法参考这个帖子： 
[解决报错：xcrun: error: invalid active developer path (/Library/Developer/CommandLineTools), missing xcru_Data-Mining的博客-CSDN博客_xcrun命令需要使用命令行开发者工具](https://blog.csdn.net/liuzehn/article/details/123892468)

简单来说， 就是执行命令
``` 
xcode-select --install
```

###### 2. 页面发布成功了， 但是netlify网站不显示

原因是， ymal 里面的内容不能乱写， 否则netlify识别不出来。 
我差点因为这个原因放弃了 😶囧

#### 体验

整个过程对于代码小白来说，还算友好。 

最后，可以使用obsidian git 设置发布笔记快捷键，嗖嗖嗖~~~
Cmd + Shift += commit all changes
当然， 直接用github客户端发布也可。 

总结一下，整个流程很简单，无代码操作也可以实现。
1.  fork 大佬的模板到自己的github仓库
2. Deploy到netlify，设置域名
3. 去github修改config文件， 更新名称和网址。 
4. 用github客户端clone到本地文件夹
5. 用obsidian打开该文件夹。 


### Jekyell 方案
- [My digital garden](https://digital-garden-jekyll-template.netlify.app/)
- 也不错， 界面简洁， 有livepreview。不需要显示左侧文件列表的话， 可以选择这个方案。 
- 缺点是不能搜索，且没有dark/light切换功能。 
- 发布流程跟zola 类似， 此处不做赘述。


changelog: 
- 2022-11-21 创建 待解决问题： 网站里链接不能点击
- 2022-11-22 解决链接失效问题，因为YMAL信息填写错误
- 2022-11-30 更新Quartz 发布成功记录， zola改为备选


---
