---
tags: 
aliases: 
title: 要共生逃避能动
date created: 2022-12-06
date modified: 2022-12-06
---
人格特质3岁之前形成后，会比较稳定。
动机偏好，时时刻刻发生变化。往往是3个月一变。
会出现与意思的能动共生平衡的现象。
一个人很难一直坚持在共生状态，除非被别人PUA成功了。
- 这种情境在婚恋家庭场景表常见。
- 为什呢？可以从人际圈来解释。
	- 第一层直系亲属 5个人
	- 第二层15人，第一层+近亲
	- 第三层加上同事，邻居远亲
	- 第四次，经常碰到但是不打招呼的
	- 第五层是陌生人
- 动机偏好受特定时间经常往来人影响。如果人际圈以第二层为主，
- 为什么有时候在关系中会那么卑微，为他人牺牲？这个时候你自己的动机完全被破坏掉了。
- 男朋友要你做什么就做什么。
- 一个人为什么会如此卑微呢？
- 一个重要原因是从人际圈习得的模式。以及在特定时间，人际圈里一些重要的人是缺失的。
- 比如，人际圈少了父母，跟父母的联系不算特别频繁，或者跟闺蜜联系也不算频繁。
- 人际圈第一层稍微缺位是， 圈层处在2-2.5之间。来自同事间的压力，去新城市，刚开始工作，人会放大自己共生的需求。
- 做一个思想实验，如果是跟自己家人在一起，跟闺蜜在一起，可以跟很多亲密的人去吐槽自己男朋友。
- 每个人不断在能动共生的生存模式之间挣扎。
- 当你从一个人际圈层往另一个圈层切换的时候，会放大对共生的需求。
- 原本你的共生需求在正常的区间波动567分，圈层切换的时候，会放大到789分。
- **追一个人相对比较容易的时候，是他去一个新地方新城市的时候。** ^bckmjj
- 阳老师的妹妹和妹夫，妹夫来新城市，培训，妹妹看上他，两个人就在一起了。
- 这是人类非常常见的生存模式。
- 高手在人际圈层发生变化的时候，会尽量保持自己的能动性，既有共生的需求，也要保持自己能动的需求。有什么好的方法？
	- 谈恋爱很甜蜜，怎样保持能动？
	- 四个点
		- 1. 人际根据地。扩大人际圈层。
			- 要明白自己处在什么人际圈层，一定要1.5-3, 往上探一下，往下探一下。往上谈一下，感受爸爸妈妈闺蜜相处，往下探一下，探到50人的圈层。更容易保持住自我。
			- 最典型的是德鲁克的妻子。非常酷。德鲁克去世后，依然办公司，飙车，发明各种东西。 她的圈层比德鲁克还多。德鲁克比较宅男，不怎么社交，写作为主。德鲁克的妻子保持了社交，有自己的公司，自己的发明。
		- 2. 产权
			- 纳博科夫的妻子，是他的经济人。 作品的类型和纳博科夫不一样。作品写出来，纳博科夫能做的非常小。责任边界非常明显。
		- 能动共生始终是波动的。波动的时候， 有方法能增强能动。
			- 2013年发明的。
			- 心理学家2013年42个使用这种技术的研究。10-40% 40-70% 提高了3倍的行动效率。
			- 可以这样增强能动：
			- 伴侣和工作伙伴沟通。 自己的目标自己制定。
			- 当你首先与家庭的约束，可以列出三个选择。 比如丈夫非人为你穿黄色的衣服好看，你列出三种黄色，让他来选一家。这样让你依然能提高自己的能动性
			- 在工作场景中，很大一部分任务是老板布置的。自己很难决定什么。
			- 设计师提交稿件的时候，会提交3个版本，问一下哪个最合适，再细化。
			- 竞争意识不是特别重要。跟老公和老板没有办法竞争，不是一个阶层。竞争发生在同阶层。
			- 竞争反而会破坏关系和信任。
			- 怎么能维护关系的同事，维护能动性，让自己有更多的能动性，自主权。