---
title: Course-高手习惯第九期：高手清单
---

## [[阳老师的习惯框架总结]]



## 高手清单
108位高手， 重要的高手有42位， 中国16位， 外国26位

重要的高手有42位。中国16位， 外国26位。按照年代次序 
- 国内
	- 1.[[孔子]]
		- 中国民国时期的大儒写的材料 钱穆，
		- 论语，所有人的孔老师
		- 论语，儒者的箴言
	- 2. [[庄子]]
		- 渊默而雷声
		- 刘笑敢 庄子哲学及其演练
		- 庄子精读
		- 庄子传 张远山
		- 庄子术
		- 庄子奥义
		- 庄子 精神世界
	- 3. [[王维]]
		- 中国古典诗词精华赏析——王维
		- 王维的精神世界
		- 全唐诗里王维的诗
	- 4. 苏轼高手习惯第九期高手清单听课速记稿]]
		- 苏轼十讲
		- 苏东坡传
	- 5. [[朱熹]]
		- 两本必读的
		- 1.
		- 2.
	- 6. [[王阳明]]
		- 太多了
		- 1.
		- 2. 青年王阳明 杜文明写的 年轻时候的王阳明
		- 3. 梁启超写的 王阳明 不算特别好，但是通俗易懂 梁启超讲读王阳明心学 (有很多版本)
		- 4. 日本的阳明心学专家 冈田武彦 王阳明大传 三本 王阳明一生精彩的解说
	- 7. [[方一志]]
		- 和王阳明一样曾经有名。 21世纪慢慢不如王阳明朱熹
		- 1. yuyinshi 方一志晚年考
		- 中国奇才 精通中国古典文化和西方科学
		- 2. 东西均 。。方一志的哲学思想研究 方一志的。。。俺就
		- 3. 方一志转 知识星球也写过
		- 4. 方一志平转
	- 8 [[王全山]]
		- 老一代 程楠  王全山的哲学精神
		- 新一代 上海师范大学任教 邓辉教授 非常好的入们著作 全山经典语录
	- 9.[[曾国藩]]
		- 湖南文联主席 唐浩明 非常到位 拥有所有曾国藩的资料 并且翻修了曾国藩的资料
		- 张宏杰老师 曾国藩的正面和侧面 (八卦和例子不少来自这本书) 曾国藩转
	- 10.[[梁启超]]
		- 自己是个写作达人，留下来的文本比较齐全。
		- 梁启超传
		- 夏小红写的
		- 梁启超年谱
	- 11. [[鲁迅]]
		- 北大中文系的  和钱理群
		- 人间鲁迅
		- 萧红： 回忆鲁迅先生
		- 鲁迅传 年轻一代的研究学者写的比较好的
	- 12. [[钱穆]]
	- 13. [[钱钟书]]
		- 钱钟书的学术人生
		- 钱钟书交友考
		- 钱钟书杂译杂写
		- 钱钟书12讲
		- 钱钟书的自我及其微世界
	- 14. [[张爱玲]]
		- 张爱玲生平
		- 爱玲小馆
		- 尝试与建构 张爱玲解读
		- 张爱玲事友录
		- 张爱玲yekao
		- 张爱玲学
	- 15. [[余光中]]
	- 16. [[王小波]]
		- 李银河写的
		- 他哥哥写的 我的兄弟王小波
- 国外
	- 1. [[莎士比亚]]
		- 莎士比亚的自由
		- 莎士比亚的
		- 莎士比亚欲望之火
		- 雨果写的传记 特别好
	- 2. [[富兰克林]]
		- 富兰克林自传
	- 3. [[休谟]]
		- 大卫休谟传 最好的一本
	- 4. [[王尔德]]
		- 至深深处？ 有不少段子 王尔德自己写的
		- 王尔德传
	- 5.[[弗洛伊德]]
		- 6本 有支持 有反对
		- 弗洛伊德传 支持的 人性大师课读的
		- 弗洛伊德及其后继者
		- 弗洛伊德传
		- 弗洛伊德画像的制造 (批评)
	- 6. [[居里夫人]]
		- 居里夫人自传
		- 居里夫人传
	- 7. [[爱因斯坦]]
		- 我的世界观
		- 爱因斯坦传
		-
	- 8. [[弥赛思]]
		- 弥赛思大传
		- 弥赛思回忆录
		- 弥赛思夫人回忆录
	- 9. [[伍尔夫]]
		- 伍尔夫传 两本
		- 伍尔夫日记
	- 10. [[维特根斯坦]]
		- 维特根斯坦传：天才为之责任 1000页
	- 11
	- 12. [[纳博科夫]]
		- 纳博科夫；独抒己见
		- 纳博科夫传，美国时期 俄罗斯时期
		- 蝴蝶与洛丽塔 (博物学家的经历)
		- 纳博科夫的爱人的传记 致薇拉 公众号文章
	- 13. [[海明威]]
		- 去年出版的。。 知识星球写过
		- 最后的访谈
		- 海明威传
	- 14. [[德鲁克]]
		- 德鲁克谈发展
		- 旁观者 (回忆录)
		- 德鲁克的自我发展智慧
		- 德鲁克自传
	- 15 [[西蒙]]
		- 我生活的种种模式
		- 穿越歧路花园
	- 16 [[费曼]]
		- 两本熟悉 的
		- 发现的乐趣
		- 费曼手札
	- 17. [[阿西莫夫]]
		- 人生舞台 阿西莫夫自传
		- 阿西莫夫论科幻小说
	- 18. [[卡尔韦洛]]
		- 新千年文学备忘录
		- 巴黎隐士
	- 19. [[芒格]]
		- 穷查理芒格
		- 巴菲特和芒格内部讲
		- 寻找智慧 还没有翻译成中文 盗版出过
		- 巴菲特幕后智脑， 查理芒格传
		- 资本帝国
	- 20. [[卢曼]]
		- 卢曼社会系统理论导引
			- 只有台湾版
	- 21 [[马齐]]
		- 马齐论管理
		- 经验的疆界
	- 22. [[卡尼曼]]
		- 思维的发现
	- 23. [[村上春树]]
	- 24. [[平克]]
		- 人性中的善良天使
	- 25. [[乔布斯]]
		- 乔布斯传
		- 私生女写的 小人物 我和父亲乔布斯
- 豆列：[寻找牛人与智者清单](https://www.douban.com/doulist/3217178/)
- [[阳志平的108位智者清单]]





---
Archive
[[高手习惯第九期高手清单听课速记稿]]

- 同学整理的豆瓣书单: [高手的习惯](https://www.douban.com/doulist/149801419/)