---
title: 高手习惯第三讲 听课速记草稿
date created: 2022-02-28
date modified: 2022-12-03
---

接下来三讲目标、行动、情境
- 制定目标普遍存在问题
	- 每个人都认同知行合一志存高远很重要
	- 更重要的是怎样变成可以操作的套路
- 目标的核心矛盾
	- 元习惯：知与行的矛盾
	- 志存高远：[[志存高远的四个难题]]
		- (并不是所有的高手都在小时候立下了高远的志向。）
			- 曾国藩在40之前，尤其是30之前是一个俗人，抽烟嫖娼犯罪。30-40岁之间脱胎换骨，碰到贵人，成为历史上公认的高手。
		- **难题1： 不明白志存高远与常规目标的区别**  
		- **难题2： 目标往往是模糊的，并不是每个人都能非常清晰的知道自己要成为什么样的人，也不是每个人都清晰的知道自己想做什么样的终身职业。人类不是机器人。  
		- **难题3：我们在日常生活中往往状态好的时候恨不得一口气吃成胖子，制作很多目标。状态不好的时候，1-2个目标也不愿意制定。人是特别极端的。**  
		- **难题4：为长期目标努力的时候，也需要及时反馈。没有及时反馈很难坚持下去。如何更好地给自己反馈是一件极其困难的事情。**  
	- 核心矛盾：人的志向是与时间相关的。志存高远是高手坚持长期主义，坚持大时间周期。比如为中华崛起而读书。这是相对比较难的目标，又需要及时反馈。你需要大事件周期的目标与及时反馈是矛盾的。
	- 如何解决四个难题？
		- ((64f0e3e4-0c61-4bbb-948f-0a7f8c8edc3c))
			- 志存高远的目标与常规目标 [[区分志存高远的目标与常规目标]]
			- 常规目标有两种
				- 基本功目标：如何刷牙，吃饭，上厕所，洗手这样的目标，比如每天坚持跑步，写卡片都是属于这种。
					- 每个人都需要成年礼。村上春树 跑步 像专业的人来跑。
				- 脚气目标：的确会生活有影响，但是不治对生活影响也不大。许多人每年都要读书，写作，但是每年还是停留在每年。
			- 方法1：一鸣惊人。
				- 古代高手，孔子庄子老子王阳明朱熹，西方的芒格西蒙马奇这些人，都有过自己关键的作品。比如年轻的时候有处女作品，年龄大一点有巅峰时期作品。晚年有巅峰之作。
				- 前不久和女儿玩游戏，小朋友经常喜欢吓唬爸爸妈妈，吓唬之后，说开个玩笑。爸爸妈妈只能原谅她。
				- 心存高远的目标要想办法吓你一跳。
					- 当你的目标很难让自己，身边的人，观众，吓一跳，就会成为基本功和脚气目标。
		- ((97984640-cd1f-4505-91fc-989ad91dbc9d)) 对未来感到模糊，不知道未来会走到何方。
			- 方法2：年度关键词
				- 阳老师整理了100多个高手的清单。100个高手在不同的年龄段，至少有20个人会碰到类似的问题。
				- 每年的一月一号，不再制定特别具体的新年目标。这对人生发展帮助很快的。变化很快，年初的时候以为时间很多，结果3月升职就没时间了。
				- 想一下过去一年遇到的人生发展遇到的最大的困惑和难题是什么？比如婚恋关系，事业，或者其他。想一下，历史上哪一个高手做的特别漂亮。比如王阳明，阿德勒是心灵鸡汤高手。比如2021你特别抑郁，那么订一个关键词：积极，低谷，逆袭。再看看高手在你的年龄段是怎么具体解决这些难题的。读他的传记，再模仿他的行动。这样能吸取到历史上很多人的经验。升华自己的心胸。意识到高远的目标是这么诞生的。原来每个伟人和我们一样徘徊过，犹豫过。
		- ((752e7d12-8b50-46ce-9125-23b4f17fcc96))
			- 解决方法：执行意图
				- 将军无菌小坨？ 太多时间花费在鸡皮蒜毛的小事，很难完成大的目标。
				- 按照时间去规划。规划1-3-12年的周期为目标。具体目标以月为单位。
				- 订好目标，使用如果那么的方式，就是执行意图。
					- 如果我在讲课，我就站起来讲课。
					- 执行意图比一般提高2-3倍效率。
				- 目标不要超过认知负荷。4是极限。然后不断跃迁。往越来越难的事情上跃迁。
		- ((067b776e-9bdb-4237-a8be-8d72d020d216))在坚持前进的路上很难给自己及时反馈。
			- 同学的见解
				- 80%的伟人做过这种事情通过加入的圈子来获得反馈。庄子好朋友去世的时候特别伤心。孔子有学徒好朋友。毛泽东有党的第一代群体。
				- 20%的伟人不依赖他人反馈也成为伟人的。
				- 并不是所有的为人在世的时候发表了伟大的作品。
			- 方法：翻译练习
				- 假设你在孤岛很难坚持。21世纪，每天接受很多负责的信息，形成了心灵上的孤岛，很难获得灵感。
				- 以为伟大的作家刚起步的时候，必然学习其他的作家。伟大的程序员刚开始的时候，必然研究他人的代码。开始的时候把自己的水平提高到高手级的水平是最关键的。假设你在孤岛上没有任何渠道，这个时候唯一能依赖的就是这种翻译练习。
					- 比如毛泽东，特别喜欢看一些书，看书的时候想自己会怎么做。在头脑中模拟。
					- (我想到的：这就是富兰克林的方法)
					- 村上春树的第一本小说就是翻译练习的经典例子。村上春树写第一本小说已经30多岁了，用英语写，再翻译成日语。
					- 富兰克林为了提高自己写作的技能，  
					  id:: a00442bc-d8cd-4efc-bcef-776aeda309d9
						- 把翻译练习应用到了接触到的所有领域。
						- 在各个领域都无所不通。
				- 用自己能理解的作品。
	- 小结：
	- 答疑
		- 阳老师怎么选择与别人不一样的路，克服孤独感？
			- 阳老师当初写论文，从最好的期刊上找最好的论文来模仿。并不需要老师交。通过翻译练习自己也能做的很好。
		- 如果水平很差，不可以订基本功目标吗？
			- 尽可能压缩短一点。
			- 尽快出作品。大学毕业之后就不要给自己找借口了。练习的阶段结束了。
		- 也不要太在乎年龄
			- 弗洛伊德在30-40岁也特别屌丝。39岁才写出第一部作品，还是跟别人合作的。42岁才写出了自己独立的书。
			- 如果年轻，出名要趁早。
			- 假如不够年轻，也不要太在意，依然有很多机会做大事。
		- 年度关键词如何落地
			- 人性系统要匹配。
				- 比如说阳老师比较内向，智商理商很高。神经质高。找到跟你性格相似的伟人。比如凯利这些人。
			- 尽可能寻找人的目标和自己是相对类似的
				- 比如你明明想在商业上取得成就，却去学习庄子，庄子追求的是心灵自由。会让你开始打架。挣很多钱是不太对的行为。让你产生羞耻感。研究历史上取得杰出商业成就，比较类似的人。
			- 年度关键词怎样落地？
				- 健康资本。在健康方向取得伟大的成就。经济资本，伟大的投资家，伟大的商人。社会资本。文化资本。心理资本。技能资本。政治资本。
					- 如果你想挣很多钱，但是却跟着阳老师学心理学，那肯定打架了。
			- woop这部分
				- 很多人给自己寻找太多的内心戏。外围的能力资源拨开，都是内心有一种纠结。比如完美主义就是内心障碍。外在表现就是时间不足。比如阳老师今天晚上买了一套房。所以最近时间不足。
		- 怎么判定一个领域的高手比别的高手强 [[怎样判定一个领域的高手比别的高手强]]
			- 让历史上的为人高手智者捉对厮杀。
				- 比如语言学家 钱钟书批评另一个人很有道理
				- 比如西蒙从高中开始进行什么训练呢。老师写议论文的时候，就看历史上一个高手怎么批评另一个高手。
				- 比如阳老师不会跟当时代的心理学网红竞争。文章中只会提到历史上的高手，凯丽，弗洛伊德。
		- 很多年轻人想躺平了，不想成为高手，却害怕跌入下一个阶层。应该给他们什么样的方法呢？
			- 对于他们最大的启发，耐心看完之后明白了，高手有自己的途径的。必然是不断优化迭代自己的习惯系统的。比如曾国藩。看一看曾国藩家书，里面有大量信息。
		- 志向有没有演化？
			- 80% 的志向从模糊到具体
			- 还有少数人一上来有很大的志向
			- 中国道教佛教都有经典的书，儒家没有炉灶。儒学专家 汤一介教师发起了编撰，把自己一辈子的钱捐给这个项目。这个志向发展就非常典型。他爸爸是国学大师。到了四五十岁五六十岁的时候把全国儒学的经典。