---
title: 高手习惯第一讲 听课速记笔记 20220214
date created: 2022-12-01
date modified: 2022-12-01
tags: 速记草稿
---

🔙 [[高手习惯第一期：知行合一]]

---


阳志平-高手习惯-Myclub 220214  
	- **什么是习惯?**  
		- 情境和行为的重复  
	- **什么是高手？**  [[高手定义]]  
		- 在所从事领域，水平处于正态分布的7-9档(共1-9档)  
		- 比如村上春树，获得过诺贝尔文学奖的人，达尔文都是高手。  
		- 倾向于指历史上已盖棺定论、公认的高手，没有人能轻而易举去否定这些高手。  
		- 高手对照组：  
			- 与高手相对比的是， 同时代的人，起步差不多，发展一般般，后来没有很好的作品。  
			- 高手职业生涯起步时候的同事可以作为对照组。  
			- 在对照组身上能测试成功，才是有意义的。  
			- 有很多管理学的书，没有做过对照测试，很典型地出现过假阳性，假阴性的错误。结论对不是高手的人也是适用的。  
	- 思考：高手有哪些习惯？哪些习惯重要？哪些习惯不重要？哪些习惯是5000年历史下有效的？哪些习惯是近10年有效？  
	- 高手的重要习惯：  
		- 复盘  
		- 全局认识  
		- 独立思考  
		- 客观规律  
		- 内在动机，野心  
		- 领域的专注范围要看年代  
	- 高手习惯的挑选标准 [[高手习惯的挑选标准]]  
		- 1：跨越时间，几千年都有效  
			- 用21世纪的认知科学去解读历史上公认的高手， 如王阳明、王船山、孔子，庄子， 他们有哪一些经过时间的检验， 在21世纪依然生效的习惯。  
		- 2：文章、传记、言论，表现出的行为模式，在不同情境下重复出现。
- 世面上主流习惯理论或著作， 以及共同问题 (优缺点) [[流行习惯研究的6大缺点]]
	- 《高效能认识的七个习惯》积极主动，要事第一， 双赢，统一框架
		- 《高效能人士的七个习惯》 [樊登读书会：高效能人士的七个习惯](https://www.notion.so/feffc83136bd4f1b8d961af00061d406)
		- （找一下阳老师的书评）
		- 1996年出版的书，习惯领域最著名，
		- 积极主动，要事第一， 双赢
		- 优点： 把一些好的习惯综合在一起， 同意在一个界面， 帮助大家全方位帮助自己。
		- 特点：把习惯划分为人称为独立的人时， 与他人合作时，需要依赖别人时
		- 缺点：把能动和哦共生看成独立的两件事， 实际上及依赖别人也寻求能动， 只是在某一个时段某个动机会更强烈。
		- 有很多不符合认知原理的地方
		- 当年看过，很多人最多最多只能记住3个习惯。
		- 人类受限于自己的工作记忆。工作记忆广度最多4个。可是如果只写4个点，人们会评价书太水。
		- ==
	- 《成功的四个基石》经验法则，思考，人际，行动， 未来，缺乏框架
		- 贝尔的书 5000个成功人士的研究
		- 四大类习惯
			- 思考 （自我思考）
			- 人际关系
			- 行动
			- 成为规范未来的习惯（积极主动）
		- 经验法则的书，缺乏统一的框架。
		- 高效能人士试图做出统一框架。什么时候应该养成什么习惯。
		- 心理需求： 能动&共生两大类
		- 高效能本质上是按照这点来分的，但是看成两种相对独立的事情。但是实际上人很复杂，很难分成单一的动机。把动机认为割裂了。
	- 其他类似的书，都是面向成功人士，从经验法则归纳出的习惯。
	- 关于习惯的科学研究
		- 《习惯的力量》 《习惯心理学》《行为设计学》《福格的行为模型》
		- 《习惯心理学》总结为三大要点 （没听清？重复 奖励
		- 《福格的行为模型》福格公式
		- 《行为设计学》更关心具体的刺激物
		- 有什么大的缺点？
		- 总结：目前书上普遍存在的问题及其严重。（8本主流的习惯）
		- 21世纪一些新书，从一些小小的点调整，也有问题。
		- 《微习惯》，提出没必要订目标。但是怎么能不订目标呢？矫枉过正。
		- 弹性习惯，失败习惯日历，传统强调21天养成习惯，弹性的设计为27天，允许有几天不做。有改善，但是也有缺点。还是立意的问题。怎么真正不断超越自我。道法术式器。更多的是术，器探讨多。更好养成习惯，美德，没有探讨。
	- 市场上主流习惯研究的6大缺点
		- 1.逻辑混乱
			- 把成功人士身上的好以管， 总结成道理， 推销给普通老百姓。这个逻辑很难成立。
			- 给人们一种暗示，你读了我的书，也能成为高手，养成高效习惯。
			- 但是哪有这么简单？这么简单的话世界上就有很多高手了。
			- 这个错误的逻辑，关注的刺激物都是不太重要的，可有可无的。刺激物和情境可能有作用，也可能没有作用。
			- 新年目标: 脚气型目标。
			- 这些书让人养成的习惯和目标和脚气型目标都是特别类似的。
			- 健康，减肥，抽烟喝酒，也就是那么回事。
			- 有很多不太重要，立意太低。
			- 只有高效能人士的七个习惯例外，尝试建立习惯系统。
			- 其他的书都不是真正的系统。
			- 普适性，解释的现象比较多。习惯与习惯之间逻辑很勉强。
		- 2. 重复/奖励
			- 比如，福格谈到重复和奖励。但是有那么重要吗？
		- 3. 不够个性化
			- 在健康习惯上比较适用。但是放在5000年历史不适用，不够个性化
			- 认为高手一定是 积极主动，外向，人际关系好。
			- 但是不是每个人都是这样的。
			- 比如，弗洛伊德也是外向的，追求成功的，但是人缘是很差的。合作过的人基本都分道扬镳了。但是不能否认他是高手。
			- 好的习惯系统最适合自己，而不是放之四海而皆准的。一定是个性化的。跟自己的性格特点和生活方式玩美匹配的。
		- 4. 不够好记忆
			- 习惯条目太多，隔了几年，不看笔记，就想不起来说了什么。人最容易记住的是3。 2x2x2 是最容易集中的，8个要点分成2x2x2才容易记住
		- 5. 技术层面和原则层面混淆在一起
			- 积极主动是原则，要事第一也是原则
			- 在技巧层面，典型的现象是，职场新手特别合适要事第一。因为还没有养成好的职场习惯，处理事情很慢。所以只能先完成重要的事情。
			- 但是，比如，村上春树，构思下一部小说，适合要事第一吗？
			- 依赖灵感的，没办法用语言表达。要事第一的假设是，要先把事情表达出来。但是伟大的人，没有办法把朦胧的直觉先表达出来。
			- 村上春树每天就是玩，跑步，没有规定非要拿奖，写什么小说。
			- 高度复杂的不确定的世界。太多的任务是不知道的，依赖朦胧的灵感和直觉。
			- 要事第一作为原则是行不通的。
			- 有太多的事情没办法用语言来表达。
			- 哪些事情是原则性的东西？哪些是技巧性的？因人而异，事情，人生发展阶段而已。技巧变化会很大。刚毕业时的习惯系统， 和40岁不一样。但是可以共享一套价值观，一套动机。
		- 6. 不够弹性。
			- 假如习惯改善不成功怎么办？失败了怎么办？
			- 改善的方法和要点跟我未来的发展方向匹配吗？
			- 技巧效果不好，该怎样调整？
			- 漏了第二点
		- 书上写的都特别苍白。这些书后来又打了很多补丁，高效能认识的4种执行，有越来越扯了
- 阳老师的习惯理论 [[阳老师怎样建立习惯系统]]
	- 人性系统论的副产品，延伸，20%左右的知识点，参考人性系统论
	- 真正的习惯系统具备特点
		- 1.元习惯: 元数据 对系统进行监控 操作， 元习惯
		- 2.大篓筐: 相当于垃圾回收站 处理不了的，放在这里面。进行调度，监测。删掉的，混乱的，没办法处理的都放在这里。
		- 3.操作: 比如对文件的操作，重命名的操作，新建文件的操作，删除的操作。我们的习惯系统究竟在操作什么东西？系统本身的操作，数据库CIUD 增删改查四种。 从认知科学来看四种操作，是命名、分类、旋转、变形。
		- 4.美观: 展现，形式问题。例子：苹果的文件系统和windows的文件系统比较大的区别？ 风格样式美观 更好看 更优雅
	- 高手普遍具备的特点 = 建立习惯系统的要点 [[建立习惯系统的要点]]
		- 1. 元习惯：**知行合一**
			- 元习惯=习惯的习惯
			- 王阳明
			- 降低大脑计算工作量
			- 消极避世 积极主动 的成功人都有。特点都是知行合一。知识和行动是最匹配的。不知道的不会去做。能用语言把思考表达出来。思考分为语言和非语言两种形式，语言激发行动，形成行为模式，决定立意。
		- 2.对习惯进行关键操作。
			- 目标，行动，情景。行动和情境重复出现的为习惯。
			- 目标-**心存高远**
			- 行动-脚踏实地，**最小行动**
			- 情境-主动者，不是被动的，善用情境。无关变有关，不利变有利，小利变大利。
				- 传统上只注重人际关系的情境。他人时间空间也是情境。
		- 3. 习惯系统的形式美感。
			- 认知上求知若渴（终身学习）
			- 叙事上成为自己，而不是成为别人，有很强烈的让自己和别人不一样的。
			- 动机，内在动机
			- 习惯系统的这些特点会放大力量，成为催化剂，放大器。
	- 传统习惯有一个特别大的缺点：假设知道了习惯是什么，你就一定能形成一个习惯。但是其实非常难。比如身边有几个人能做到终身学习不断阅读？重要的不是知道这些习惯。而是养成这样的习惯，会碰到什么样的难题？
	- 4个难题，对应四个技巧。帮助大家去克服。[[人的认知不是基于语言的， 而是基于知觉符号的]]
	- 关于自己的认知有一个巨大的错误是，以为自己的认知是基于语言的，但真正的认知是从空间出发的，人的认知不是基于语言的，而是基于知觉符号的。从知到行，从行到知会遇到什么问题。下周会讲。
	- 人们意识到的才会去改变，意识不到的不会去改变。人们提前知到的会促进之后的改变。
	- 把人性系统论用于解读人性大师，写传记。
	- 人性系统论怎样养成高手的习惯。
	- 这本书计划22年6月份写完，下半年交给出版社，23年上市。
