---
tags: 
aliases: 
title: 高手习惯第九期高手清单听课速记稿
date created: 2022-12-07
date modified: 2022-12-07
---

Notes ((Literature Permanent, Fleeting))
- 介绍
	- 2011年创建 豆瓣豆列 寻找牛人清单，挑选出了几百本最好的传记
	- 连续看了1000个人的传记，高手身上的模式就非常明显了
	- 什么是编码？
		- 人生大事， 爸爸妈妈，人生关键转折点
	- 研究过程中诞生的产物
		- 高手的习惯 相当于人性系统论的副产品
		- 人性系统论
			- 心理学的特点是特别零散，细碎
				- 认知心理学家关注...
				- 情绪心理学家
				- 动机
				- 行动  关注。。
				- 社会心理学家
				- 教育心理学家
			- 关注的方向都不一样
			- 出版了很多著名心理学家的著作，跟世界上很多不同科目的心理学家都合作过。
			- 有了不同的视野。不局限在单一领域。
			- 整体性的概括
- 过去8周分享的关键内容
	- 第一讲：
		- 流行的关于习惯的著作，
			- 代表畅销书作家
			- 认知科学界，心理学界，专业人士的著作 比如习惯的力量
		- 存在共同的优点， 共同的缺点
			- 有点
			- 缺点：不够系统化，不够个性化。
				- 受众是美国中产阶级白领
	- 阳老师新的习惯理论
		- 把习惯分成3类
			- 元习惯： 对习惯进行调节
				- 最重要的元习惯是知行合一
				- 所有的高手认知行动有一致性，路径比平庸的人路径更短一些。
			- 习惯三大关键要素
				- 1. 目标
				- 2. 行动
				- 3. 情境
				- 传统习惯一般只有1个要素
			- 习惯系统存在放大器
				- 好的更好，坏的更坏了
					- 好的放大器并不是作用于人生中很难改变的东西
						- 比如人格特质基本上在3岁的时候已经定型了。
						- 越关心这些东西越难以养成好的习惯，难以改变。容易用这些东西作为万能背锅侠。
				- 1.认知放大器：求知若渴
				- 2.动机放大器：能动共生
				- 3.人生叙事放大器：成为自己
	- 过去习惯理论的缺点，违背了人类的记忆规律
		- 太多原则的废话
			- 王阳明知行合一的背景和21世纪错位了
			- 浪费了太多的时间讲政治正确的废话，并没有给实际的启发，最终把我们带的越来越偏了。
			- 习惯的细节正确比原则正确更重要。
			- 过往的习惯理论绕过了难题。认为习惯是必然能轻而易举养成的。
				- 非常扯淡，不符合人类的实际行为。
		- 太多习惯的细节
			- 另一个极端(比如福格) 把习惯可操作的细节总结为几十条
				- 99个微习惯， 几十种情境
			- 违背了记忆规律
		- 习惯科学领域研究比较久，但是转化为细节的时候，不符合
	- 阳老师的习惯框架
		- 找到最核心的矛盾
			- 知和行的矛盾
			- 志存高远， 大周期目标 及时反馈
			- 实与虚的矛盾
			- 情随境迁的矛盾
			- 深与浅的矛盾(认知)
			- 异与同(人生叙事)
				- 历史上的高手都成为自己了
				- 几年恰好是王小波去世纪念日
		- 每个矛盾总结了4个难题
			- 知行合一
				- 知的矛盾，大部分知是内隐的
				- 行的矛盾
				- 从知到行的矛盾
				- 从行到知的矛盾
		- 提供了大量巧妙解
			- 来自认知科学神经科学心理学研究
			- 28个巧妙解
			-
- 本周讲高手， 下周讲自己的习惯
- 过去8周聊了108左右高手， 有很多一笔带过，用于举例。有的高手反复出现。
- 重要的高手有42位。中国16位， 外国26位。按照年代次序 国内
	- 1.孔子
		- 中国民国时期的大儒写的材料 钱穆，
		- 论语，所有人的孔老师
		- 论语，儒者的箴言
	- 2. 庄子
		- 渊默而雷声
		- 刘笑敢 庄子哲学及其演练
		- 庄子精读
		- 庄子传 张远山
		- 庄子术
		- 庄子奥义
		- 庄子 精神世界
	- 3. 王维
		- 中国古典诗词精华赏析——王维
		- 王维的精神世界
		- 全唐诗里王维的诗
	- 4. 苏轼
		- 苏轼十讲
		- 苏东坡传
	- 5. 朱熹
		- 两本必读的
		- 1.
		- 2.
	- 6. 王阳明
		- 太多了
		- 1.
		- 2. 青年王阳明 杜文明写的 年轻时候的王阳明
		- 3. 梁启超写的 王阳明 不算特别好，但是通俗易懂 梁启超讲读王阳明心学 (有很多版本)
		- 4. 日本的阳明心学专家 冈田武彦 王阳明大传 三本 王阳明一生精彩的解说
	- 7. 方一志
		- 和王阳明一样曾经有名。 21世纪慢慢不如王阳明朱熹
		- 1. yuyinshi 方一志晚年考
		- 中国奇才 精通中国古典文化和西方科学
		- 2. 东西均 。。方一志的哲学思想研究 方一志的。。。俺就
		- 3. 方一志转 知识星球也写过
		- 4. 方一志平转
	- 8 王全山
		- 老一代 程楠  王全山的哲学精神
		- 新一代 上海师范大学任教 邓辉教授 非常好的入们著作 全山经典语录
	- 9.曾国藩
		- 湖南文联主席 唐浩明 非常到位 拥有所有曾国藩的资料 并且翻修了曾国藩的资料
		- 张宏杰老师 曾国藩的正面和侧面 (八卦和例子不少来自这本书) 曾国藩转
	- 10.梁启超
		- 自己是个写作达人，留下来的文本比较齐全。
		- 梁启超传
		- 夏小红写的
		- 梁启超年谱
	- 11. 鲁迅
		- 北大中文系的  和钱理群
		- 人间鲁迅
		- 萧红： 回忆鲁迅先生
		- 鲁迅传 年轻一代的研究学者写的比较好的
	- 12. 钱穆
	- 13. 钱钟书
		- 钱钟书的学术人生
		- 钱钟书交友考
		- 钱钟书杂译杂写
		- 钱钟书12讲
		- 钱钟书的自我及其微世界
	- 14. 张爱玲
		- 张爱玲生平
		- 爱玲小馆
		- 尝试与建构 张爱玲解读
		- 张爱玲事友录
		- 张爱玲yekao
		- 张爱玲学
	- 15. 余光中
	- 16. 王小波
		- 李银河写的
		- 他哥哥写的 我的兄弟王小波
	- 17.
- 国外
	- 1. 莎士比亚
		- 莎士比亚的自由
		- 莎士比亚的
		- 莎士比亚欲望之火
		- 雨果写的传记 特别好
	- 2. 富兰克林
		- 富兰克林自传
	- 3. 休谟
		- 大卫休谟传 最好的一本
	- 4. 王尔德
		- 至深深处？ 有不少段子 王尔德自己写的
		- 王尔德传
	- 5.弗洛伊德
		- 6本 有支持 有反对
		- 弗洛伊德传 支持的 人性大师课读的
		- 弗洛伊德及其后继者
		- 弗洛伊德传
		- 弗洛伊德画像的制造 (批评)
	- 6. 居里夫人
		- 居里夫人自传
		- 居里夫人传
	- 7. 爱因斯坦
		- 我的世界观
		- 爱因斯坦传
		-
	- 8. 弥赛思
		- 弥赛思大传
		- 弥赛思回忆录
		- 弥赛思夫人回忆录
	- 9. 伍尔夫
		- 伍尔夫传 两本
		- 伍尔夫日记
	- 10. 维特根斯坦
		- 维特根斯坦传：天才为之责任 1000页
	- 11
	- 12 纳博科夫
		- 纳博科夫；独抒己见
		- 纳博科夫传，美国时期 俄罗斯时期
		- 蝴蝶与洛丽塔 (博物学家的经历)
		- 纳博科夫的爱人的传记 致薇拉 公众号文章
		-
	- 13海明威
		- 去年出版的。。 知识星球写过
		- 最后的访谈
		- 海明威传
	- 14德鲁克
		- 德鲁克谈发展
		- 旁观者 (回忆录)
		- 德鲁克的自我发展智慧
		- 德鲁克自传
	- 15 西蒙
		- 我生活的种种模式
		- 穿越歧路花园
	- 16 费曼
		- 两本熟悉 的
		- 发现的乐趣
		- 费曼手札
	- 17. 阿西莫夫
		- 人生舞台 阿西莫夫自传
		- 阿西莫夫论科幻小说
	- 18. 卡尔韦洛
		- 新千年文学备忘录
		- 巴黎隐士
	- 19. 芒格
		- 穷查理芒格
		- 巴菲特和芒格内部讲
		- 寻找智慧 还没有翻译成中文 盗版出过
		- 巴菲特幕后智脑， 查理芒格传
		- 资本帝国
	- 20. 卢曼
		- 卢曼社会系统理论导引
			- 只有台湾版
	- 21 马齐
		- 马齐论管理
		- 经验的疆界
	- 22. 卡尼曼
		- 思维的发现
	- 23 村上春树
	- 24平克
		- 人性中的善良天使
	- 25乔布斯
		- 乔布斯传
		- 私生女写的 小人物 我和父亲乔布斯
- 豆列： https://www.douban.com/doulist/3217178/
- 生强的问题： 学习跟自己人性系统匹配的牛人
	- 人格特质匹配
	- 认知能力
		- 王阳明 千年一出的天才
		- 如果你认知能力没那么高，学这些极其聪名的人非常吃力
		- 很多人都不是你想象中那么聪名。 一般般聪名。海明威， 曾国藩。 这是可以学习的。
	- 人生叙事
		- 王阳明家庭地位优越。官二代。
		- 钱钟书，学二代
		- 如果你没有这些条件，学这些是扯淡
		- 但是有一些人是草根出身， 埃里克森， 曾国藩
	- 区分基因带来的优势，后天努力带来的优势。
	- 后面努力带来的优势是更应该学的
- 达奇: 意向原型 有没有标准 确定这个牛人就是我的意向原型
	- 跟不同性格的人有关系
	- 有的人一辈子就认准了一位高手 ( 专注， 固执的)
		- 有的人一辈子专门只研究一位高手。比如研究张爱玲。假如没有自信能超越42位高手的高度。 就踏踏实实地做门下走狗。一辈子把以为高手吃透，让他成为生命的一部分。 比如研究孔子的，曾国藩的， 王阳明的。
		- 适合专注力特别高，固执
	- 喜欢求变， 不喜欢固定在一个领域的， 只求跨学科，知识的广博
		- 从高手身上挑选自己最认同的关键词， 去模仿。 在一年之内， 模仿一个关键词。 下一年换一种方法。
		- 比如， 模仿王维的安静。 曾国藩的韧性。
- 王宁： 比如我是感性的， 从 施瓦辛格 学不到什么
	- 历史上高人有挑选标准
		- 盖棺定论
		- 有自己的作品，个人意志起了极大的作用。 不像有的军事家很难区分集体成就和个人成就。
	- 并不是所有的高手都是理性的。
		-